قانون العقوبات المصري    قانون مصر - الموسوعة القانونية المصرية   Skip to content
الموسوعة القانونية المصرية
القائمة
اغلاق
الرئيسيةمن نحنخدماتناالقوانين المصريةالمواضيع القانونيةصيغ العقودصحف الدعاوىقانون مصرمقالات عامةاتصل بناToggle website search
الرئيسيةمن نحنخدماتناالقوانين المصريةالمواضيع القانونيةصيغ العقودصحف الدعاوىقانون مصرمقالات عامةاتصل بناToggle website search
قانون العقوبات المصريPost category:القوانين المصرية / قانون مصر
قانون العقوبات
بالقانون
95 لسنة 2003م
الكتاب
الأول
أحكام عامة
الباب الأول – قواعد
عامة.
الباب
الثاني – أنواع الجرائم.
الباب الثالث – العقوبات .
الباب
الرابع – اشتراك عدة أشخاص في جريمة واحدة
الباب الخامس –
الشروع.
الباب السادس – الاتفاقات الجنائية.
الباب السابع – العود
الباب الثامن – تعليق تنفيذ الأحكام علي
شرط.
الباب التاسع – أسباب الإباحة وموانع
المسئولية.
الباب العاشر – المجرمون الأحداث.
الباب الحادي عشر – العفو عن الجريمة
والعفو الشامل.
الكتاب الثاني
الجنايات والجنح المضرة
بالمصلحة
العمومية وبيان عقوباتها
الباب الأول – الجنايات والجنح المضرة بأمن الحكومة من جهة الخارج.
الباب الثاني – الجنايات والجنح المضرة
بأمن الحكومة من جهة الداخل..
الباب الثاني مكرراً – المفرقعات.
الباب الثالث – الرشوة.
الباب الرابع – اختلاس المال
العام والعدوان علية والغدر
الباب الخامس – تجاوز الموظفين حدود وظائفهم
وتقصيرهم في أداء الواجبات المتعلقة بها..
الباب السادس – الإكراه وسوء المعاملة
من الموظفين لأفراد الناس.
الباب السابع – مقاومة الحكام وعدم
الامتثال لأوامرهم والتعدي عليهم بالسب وغيرة.
الباب الثامن – هروب المحبوسين واخفاء الجانيين.
الباب التاسع – فك الأختام وسرقة المستندات والأوراق الرسمية المودعة .
الباب العاشر – اختلاس الألقاب والوظائف
والاتصاف بها بدون حق .
الباب الحادي عشر – الجنح المتعلقة
بالأديان.
الباب الثاني عشر – إتلاف المباني
والآثار وغيرها من الأشياء العمومية.
الباب
الثالث عشر –  تعطيل المواصلات.
الباب الرابع عشر – الجنح التي تقع
بواسطة الصحف وغيرها
الباب الخامس عشر – المسكوكات والزيوف
المزورة.
الباب السادس عشر –
التزوير
الباب السابع عشر – الاتجار
في الأشياء الممنوعة وتقليد البوستة والتلغراف.
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح التي تحصل لآحاد
الناس
الباب الأول – القتل والجرح والضرب
الباب الثاني – الحريق عمداً
الباب الثالث – إسقاط الحوامل وصنع
الأشربة أو الجواهر المغشوشة المضرة بالصحة.
الباب الرابع
– هتك العرض وافساد الأخلاق.
الباب الخامس – القبض علي الناس وحبسهم
بدون وجه حق وسرقة الأطفال وخطف البنات وهجرة العائلة.
الباب السادس – شهادة الزور واليمين
الكاذبة
الباب السابع – القذف والسب وإفشاء
الأسرار.
الباب الثامن – السرقة والاغتصاب.
الباب التاسع – التفالس .
الباب العاشر – النصب وخيانة الأمانة.
الباب الحادي عشر – تعطيل المزادات
والغش الذي يحصل في المعاملات التجارية.
الباب الثاني عشر – العاب القمار
والنصيب والبيع والشراء بالنمرة المعروفة باللوتيري.
الباب الثالث عشر –  التخريب والتعييب والإتلاف.
الباب الرابع عشر – انتهاك حرمة ملك
الغير
الباب الخامس
عشر – التوقف عن العمل بالمصالح
ذات المنفعة العامة والاعتداء علي حرية العمل.
الباب السادس عشر- الترويع والتخويف
الكتاب الرابع
المخالفات المتعلقة بالطرق
العمومية
المخالفات المتعلقة بالطرق العمومية.
المخالفات المتعلقة بالآمن العام والراحة العمومية.
المخالفات المتعلقة بالصحة العمومية.
المخالفات المتعلقة بالآداب.
المخالفات المتعلقة بالسلطات العمومية.
المخالفات المتعلقة بالأملاك..
المخالفات المتعلقة بالموازين والمقاييس.
المخالفات المتعلقة بالأشخاص.
المخالفات المنصوص عليها في
اللوائح الخصوصية
القانون رقم 58
لسنة 1937
بإصدار
قانون العقوبات
نشر فى الوقائع المصرية
العدد رقم 71 في 5 أغسطس سنة 1937 .
نحن فاروق الأول ملك
مصر
قرر مجلس الشيوخ
ومجلس النواب القانون الأتي نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
مادة [ 1
]
يلغى
قانون العقوبات الجاري العمل به أمام المحاكم الأهلية وقانون العقوبات الذي تطبقه
المحاكم المختلطة ويستعاض عنهما بقانون العقوبات المرافق لهذا القانون .
مادة [ 2
]
على وزير الحقانية
تنفيذ هذا القانون ويعمل به من 15 أكتوبر سنة 1937 .
نأمر بأن يبصم هذا
القانون بخاتم الدولة وأن ينشر فى الجريدة الرسمية وينفذ كقانون من قوانين الدولة
.
صدر
بسراي عابدين فى 23 جمادى الأولى سنة 1356
(
31 يوليه سنة 1937 ) .
الباب الأول
قـواعد عمـومية -1
مادة [ 1 ]
تسرى أحكام هذا
القانون على كل من يرتكب في القطر المصري جريمة من الجرائم المنصوص عليها فيه .
مادة [ 2
]
تسرى أحكام هذا
القانون أيضاً على الأشخاص الآتى ذكرهم :
أولاً : كل من ارتكب فى خارج
القطر فعلاً يجعله فاعلاً أو شريكاً فى جريمة وقعت كلها أو بعضها فى جمهورية مصر
العربية .
ثانياً : كل من ارتكب خارج
جمهورية مصر العربية جريمة من الجرائم الآتية :
(أ)
جناية مخلة بأمن الحكومة مما نص عليه فى البابين الأول والثانى من الكتاب الثانى
من هذا القانون .
(ب)
جناية تزوير مما نص عليه فى المادة 206 من هذا القانون .
(ج)
جناية تقليد أو تزييف أو تزوير عملة ورقية أو معدنية مما نص عليه فى المادة 202 أو
جناية إدخال تلك العملة الورقية أو المعدنية المقلدة أو المزيفة أو المزورة إلى
مصر أو إخراجها منها أو ترويجها أو حيازتها بقصد الترويج أو التعامل بها مما نص
عليه فى المادة 203 بشرط أن تكون العملة متداولة قانوناً فى مصر .
مادة [ 3 ]
كل مصري ارتكب وهو فى
خارج القطر فعلاً يعتبر جناية أو جنحة فى هذا القانون يعاقب بمقتضى أحكامه إذا عاد
إلى القطر وكان الفعل معاقباً عليه بمقتضى قانون البلد الذي ارتكبه فيه .
مادة [ 4
]
لا تقام الدعاوى
العمومية على مرتكب جريمة أو فعل فى الخارج إلا من النيابة العمومية ، ولا تجوز
إقامتها على من يثبت أن المحاكم الأجنبية برأته ثم أسند إليه أو أنها حكمت عليه
نهائيا واستوفى عقوبته .
مادة [ 5
]
يعاقب على الجرائم
بمقتضى القانون المعمول به وقت ارتكابها ومع هذا إذا صدر بعد وقوع الفعل وقبل
الحكم فيه نهائيا قانون أصلح للمتهم فهو الذي يتبع دون غيره .
وإذا صدر قانون بعد
حكم نهائي يجعل الفعل الذي حكم على المجرم من أجله غير معاقب يوقف تنفيذ الحكم
وتنتهي آثاره الجنائية .
غير أنه فى حالة قيام
إجراءات الدعوى أو صدور حكم بالإدانة فيها وكان ذلك عن فعل وقع مخالفاً لقانون
ينهى عن ارتكابه فى فترة محددة فإن انتهاء هذه الفترة لا يحول دون السير فى الدعوى
أو تنفيذ العقوبات المحكوم بها .
مادة [ 6
]
لا يمس الحكم
بالعقوبات المنصوص عليها فى القانون ما يكون واجباً للخصوم من الرد والتعويض .
مادة [ 7
]
لا تخل أحكام هذا
القانون في أي حال من الأحوال بالحقوق الشخصية المقررة فى الشريعة الغراء .
مادة [ 8
]
تراعى أحكام الكتاب
الأول من هذا القانون في الجرائم المنصوص عليها فى القوانين واللوائح الخصوصية إلا
إذا وجد فيها نص يخالف ذلك
الباب الثاني
أنواع الجرائم -2
مادة [ 9 ]
الجرائم ثلاثة أنواع :
الأول
: الجنايات .
الثاني
: الجنح .
الثالث
: المخالفات .
مادة [ 10
]
الجنايات هي الجرائم
المعاقب عليها بالعقوبات الآتية :
الإعدام .
السجن المؤبد
السجن المشدد .
السجن .
مادة [ 11 ]
الجنح هي الجرائم
المعاقب عليها بالعقوبات الآتية
:
* الحبس .
* الغرامة التي لا تزيد أقصى مقدار لها
على مائة جنيه .
مادة [ 12 ]
المخالفات هي الجرائم المعاقب عليها
بالغرامة التي لا يزيد مقدار لها على مائة جنيه
الباب الثالث
العقوبات -3
القسم
الأولالعقوبات الأصلية
مادة [ 13
]
كل محكوم عليه
بالإعدام يشنق .
مادة [ 14
]
السجن
المؤبد والسجن المشدد هما وضع المحكوم عليه في أحد السجون المخصصة لذلك قانونا ،
وتشغيله داخلها في الأعمال التي تعينها الحكومة ، وذلك مدة حياته إذا كانت العقوبة
مؤبدة أو المدد المحكوم بها إذا كانت مشددة .
ولا
يجوز أن تنقص مدة العقوبة بالسجن المشدد عن ثلاث سنين ولا أن تزيد على خمسة عشر
سنة إلا فى الأحوال الخاصة المنصوص عليها قانوناً .
مادة [ 15
]
يقضى
من يحكم عليه بعقوبة الأشغال الشاقة من الرجال اللذين جاوزوا الستين من عمرهم ومن
النساء مطلقاً مدة عقوبته فى أحد السجون العمومية .
مادة [ 16
]
عقوبة
السجن هى وضع المحكوم عليه فى أحد السجون العمومية وتشغيله داخل السجن أو خارجه فى
الأعمال التى تعينها الحكومة المدة المحكوم بها عليه ، ولا يجوز أن تنقض تلك المدة
عن ثلاث سنين ولا أن تزيد على خمس عشرة سنة إلا فى الأحوال الخصوصية المنصوص عليها
قانوناً .
مادة [ 17
]
يجوز
فى مـواد الجنايات اذا اقتضت أحـوال الجريمة المقامة من أجلها الـدعوى العمومية
رأفة القضاة تبديل العقوبة على الوجه الآتى:
عقوبة الإعدام بعقوبة
السجن المؤبد أو المشدد .
عقوبة السجن المؤبد
بعقوبة السجن المشدد أو السجن .
عقوبة السجن المشدد
بعقوبة السجن أو الحبس الذي لا تجوز أن تنقص عن ستة شهور .
عقوبة السجن بعقوبة
الحبس التي لا يجوز أن تنقض عن ثلاثة شهور .
مادة [ 18
]
عقوبة
الحبس هي وضع المحكوم عليه فى أحد السجون المركزية أو العمومية المدة المحكوم بها
عليه ولا يجوز أن تنقض هذه المدة عن أربع وعشرين ساعة ولا تزيد على ثلاث سنين إلا
فى الأحوال الخصوصية المنصوص عليها قانوناً .
لكل
محكوم عليه بالحبس البسيط لمدة لا تتجاوز الثلاثة شهور أن يطلب بدلاً من تنفيذ
عقوبة الحبس عليه تشغيله خارج السجن طبقاً لما تقرر من قيود بقانون تحقيق الجنايات
إلا إذا نص الحكم على حرمانه من هذا الخيار .
مادة [ 19
]
عقوبة الحبس نوعان :
* الحبس البسيط .
* الحبس مع الشغل .
والمحكوم عليهم بالحبس مع الشغل يستغلون
داخل السجون أو خارجها فى الأعمال التي تعينها الحكومة .
مادة [20]
يجب على القاضي أن
بحكم بالحبس مع الشغل كلما كانت مدة العقوبة المحكوم بها سنة فأكثر وكذلك فى
الأحوال الأخرى المعينة قانوناً.
وفى كل الأحوال
الأخرى يجوز الحكم بالحبس البسيط أو مع الشغل.
مادة [21]
تبتدئ مدة العقوبات
المقيدة للحرية من يوم أن يحبس المحكوم عليه بناء على الحكم الواجب التنفيذ مع
مراعاة إنقاصها بمقدار مدة الحبس الاحتياطي.
مادة [22]
العقوبة بالغرامة هى إلزام المحكوم عليه
بأن يدفع إلى خزينة الحكومة المبلغ فى الحكم.
ولا يجوز أن تقل
الغرامة عن مائة قرش ولا أن يزيد حدها الأقصى فى الجنح على خمسمائة جنيه ، وذلك مع
عدم الإخلال بالحدود التى يبينها القانون لكل جريمة.
مادة [
23]
إذا حبس شخص احتياطيا ولم يحكم عليه إلا
بغرامة وجب أن ينقص منها عند التنفيذ خمسة جنيهات عن كل يوم من أيام الحبس
المذكور.
وإذا حكم عليه بالحبس
وبالغرامة معا وكانت المدة التي قضاها في الحبس الاحتياطي تزيد على مدة الحبس
المحكوم به وجب أن ينقص من الغرامة المبلغ المذكور عن كل يوم من أيام الزيادة
المذكورة.
القسم
الثاني
العقوبات
التبعية
مادة [24]
العقوبات التبعية هي
:
أولا :- الحرمان من
الحقوق والمزايا المنصوص عليها فى المادة 25.
ثانيا :- العزل من
الوظائف الأميرية.
ثالثا :- وضع المحكوم
عليه تحت مراقبة البوليس.
رابعا :- المصادرة .
مادة [25]
كل حكم بعقوبة جنائية
يستلزم حتما حرمان المحكوم عليه من الحقوق والمزايا الآتية .
أولا :- القبول فى أي
خدمة فى الحكومة مباشرة أو بصفة متعهد أو ملتزم أيا كانت أهمية الخدمة.
ثانيا :- التحلي
برتبة أو نشأن.
ثالثا :- الشهادة
أمام المحاكم مدة العقوبة إلا على سبيل الاستدلال.
رابعا :- إدارة
أشغاله الخاصة بأمواله وأملاكه مدة اعتقاله ويعين قيماً لهذه الإدارة تقره المحكمة
، فإذا لم يعينه ، عينته المحكمة المدينة التابع لها محل إقامته فى غرفة مشورتها
بناء على طلب النيابة العمومية أو ذي مصلحة فى ذلك ويجوز للمحكمة أن تلزم القيم
الذي تنصبه بتقديم كفالة . ويكون القيم الذي تقره المحكمة أو تنصبه تابعاً لها فى
جميع ما يتعلق بقوامته.
ولا يجوز للمحكوم
عليه أن يتصرف فى أمواله إلا بناء على إذن من المحكمة المدنية المذكورة . وكل
التزام يتعهد به مع عدم مراعاة ما تقدم يكون ملغي من ذاته . وترد أموال المحكوم
عليه إليه بعد انقضاء مدة عقوبته أو الإفراج عنه ويقدم له القيم حساباً عن إدارته.
خامسا:- بقاؤه من يوم
الحكم عليه نهائيا عضواً فى أحد المجالس الحسبية أو مجالس المديريات أو المجالس
البلدية أو المحلية أو أي لجنة عمومية.
سادسا :- صلاحيته
أبدا لأن يكون عضواً فى إحدى الهيئات المبينة بالفقرة الخامسة أو أن يكون خبيراً
أو شاهداً فى العقود إذا حكم عليه نهائياً بعقوبة الأشغال الشاقة.
مادة [26]
العزل من وظيفة
أميرية هو الحرمان من الوظيفة نفسها ومن المرتبات المقررة لها.
وسواء كان المحكوم
عليه بالعزل عاملاً فى وظيفته وقت صدور الحكم عليه أو غير عامل فيها لا يجوز
تعيينه فى وظيفة أميرية ولا نيله أي مرتب مدة يقدرها الحكم وهذه المدة لا يجوز أن
تكون أكثر من ست سنين ولا اقل من سنة واحدة.
مادة [27]
كل موظف ارتكب جناية
مما نص عليه فى الباب الثالث والرابع والسادس والسادس عشر من الكتاب الثاني من هذا
القانون عومل بالرأفة فحكم عليه بالحبس يحكم عليه أيضا بالعزل مدة لا تنقص عن ضعف
مدة الحبس المحكوم بها عليه.
مادة [28]
كل من يحكم عليه
بالأشغال الشاقة أو السجن لجناية مخلة بأمن الحكومة أو تزيف نقود أو سرقة أو قتل
فى الأحوال المبينة فى الفقرة الثانية من المادة 234 من هذا القانون أو لجناية من
المنصوص عليها فى المواد 356 و 368 يجب وضعه بعد انقضاء مدة عقوبته تحت مراقبة
البوليس مدة مساوية لمدة عقوبته بدون أن تزيد مدة المراقبة على خمس سنين.
ومع ذلك يجوز للقاضي أن يخفض مدة
المراقبة أو أن يقضي بعدمها جملة.
مادة [29]
يترتب
على مراقبة البوليس إلزام المحكوم عليه بجميع الأحكام المقررة فى القوانين المختصة
بتلك المراقبة . ومخالفة أحكام هذه القوانين تستوجب الحكم على مرتكبها بالحبس مدة
لا تزيد على سنة واحدة.
مادة [30]
يجوز للقاضي إذا حكم
بعقوبة الجنائية أو جنحة أن يحكم بمصادرة الأشياء المضبوطة التي تحصلت من الجريمة
وكذلك الأسلحة والآلات المضبوطة التي استعلمت أو التي من شأنها أن تستعمل فيها
وهذا كله بدون إخلال بحقوق الغير الحسن النية .
وإذا كانت الأشياء المذكورة
من التي يعد صنعها أو استعمالها أو حيازتها أو بيعها أو عرضها للبيع جريمة فى ذاته
وجب الحكم بالمصادرة فى جميع الأحوال ولو لم تكن تلك الأشياء ملكاً للمتهم.
مادة [31]
يجوز فيما عدا
الأحوال السابقة الحكم بعقوبات العزل من الوظيفة الأميرية ومراقبة البوليس
والمصادرة وذلك فى الأحوال المنصوص عليها قانوناً.
القسم
الثالث
تعدد
العقوبات
مادة [32]
إذا كون الفعل الواحد
جرائم متعددة وجب اعتبار الجريمة التي عقوبتها اشد والحكم بعقوبتها دون غيرها.
وإذا وقعت عدة جرائم
لغرض واحد كانت مرتبطة ببعضها بحيث لا تقبل التجزئة وجب اعتبارها كلها جريمة واحدة
والحكم بالعقوبة المقررة لأشد تلك الجرائم.
مادة [33]
تتعدد العقوبات
المقيدة للحرية إلا ما استثني بنص المادتين 35 و36.
مادة [34]
إذا تنوعت العقوبات
المتعددة وجب تنفيذها على الترتيب الآتي :
أولا :- السجن المؤبد
.
ثانيا :- السجن
المشدد .
ثالثا:- السجن
رابعا :- الحبس مع
الشغل.
خامسا :- الحبس
البسيط.
مادة [35]
تجب عقوبة الأشغال
الشاقة بمقدار مدتها كل عقوبة مقيد للحرية محكوم بها لجريمة وقعت قبل الحكم
بالأشغال الشاقة المذكورة.
مادة [36]
إذا ارتكب شخص جرائم
متعددة قبل الحكم عليه من أجل واحدة منها وجب أن لا تزيد مدة السجن المشدد على
عشرين سنة ولو فى حالة تعدد العقوبات وأن لا تزيد مدة السجن أو مدة السجن والحبس
على عشرين سنة وأن لا تزيد مدة الحبس وحده على ست سنين.
مادة [37]
تتعدد العقوبات
بالغرامة دائماً.
مادة [38]
تتعدد عقوبات مراقبة
البوليس ولكن لا يجوز أن تزيد مدتها كلها على خمس سنين.
الباب
الرابع -4
اشتراك
عدة أشخاص في جريمة واحدة
مادة [39]
يعد فاعلا للجريمة.
أولا :- من يرتكبها
وحده أو مع غيره.
ثانيا :- من يدخل فى
ارتكابها إذا كانت تتكون من جملة أعمال فيأتي عمداً عملاً من الأعمال المكونة لها.
ومع
ذلك إذا وجدت أحوال خاصة بأحد الفاعلين تقتضي تغيير وصف الجريمة أو العقوبة
بالنسبة له فلا يتعدى أثرها إلى غيره منهم وكذلك الحال إذا تغير الوصف باعتبار قصد
مرتكب الجريمة أو كيفية علمه بها.
مادة [40]
يعد شريكا فى
الجريمة:
أولا :- كل من حرض
على ارتكاب الفعل المكون للجريمة إذا كان هذا الفعل قد وقع بناء على هذا التحريض.
ثانيا :- من اتفق مع
غيره على ارتكاب الجريمة فوقعت بناء على هذا الاتفاق.
ثالثا :- من أعطي
للفاعل أو الفاعلين سلاحاً أو آلات أو أي شيء أخر مما استعمل فى ارتكاب الجريمة مع
علمه بها أو ساعدهم بأي طريقة أخري فى الأعمال المجهزة أو المسهلة أو المتممة
لارتكابها.
مادة [41]
من اشتراك فى جريمة
فعليه عقوبتها إلا ما استثني قانوناً بنص خاص . ومع هذا :
أولا :- لا تأثير على
الشريك من الأحوال الخاصة بالفاعل التي تقتضي تغيير وصف الجريمة إذا كلن الشريك
غير عالم بتلك الأحوال.
ثانيا :- إذا تغير
وصف الجريمة نظراً إلى قصد الفاعل منها أو كيفية علمه بها يعاقب الشريك بالعقوبة
التي يستحقها لو كان قصد الفاعل من الجريمة او علمه بها كقصد الشريك منها أو علمه
بها.
مادة [42]
إذا كان فاعل الجريمة
غير معاقب لسبب من أسباب الإباحة أو لعدم وجود القصد الجنائي أو الأحوال أخري خاصة
به وجبت مع ذلك معاقبة الشريك بالعقوبة المنصوص عليها قانوناً.
مادة [43]
من اشتراك فى جريمة
فعليه عقوبتها ولو كانت غير التي تعمد ارتكابها متى كانت الجريمة التي وقعت بالفعل
نتيجة محتمله للتحريض أو الاتفاق أو المساعدة التي حصلت.
مادة [44]
إذا حكم على جملة
متهمين بحكم واحد لجريمة واحدة فاعلين كانوا أو شركاء فالغرامات يحكم بها على كل
منهم على انفراده خلافاً للغرامات النسبية فانهم يكونون متضامنين فى الإلزام بها
ما لم ينص في الحكم على خلاف ذلك.
مادة [44]
مكرراً
كل من أخفي أشياء
مسروقة أو متحصله من جناية أو جنحة مع علمه بذلك يعاقب بالحبس مع الشغل مدة لا
تزيد على سنتين .
وإذا كان الجاني يعلم
أن الأشياء التي يخفيها متحصله من جريمة عقوبتها أشد ، حكم عليه بالعقوبة المقررة
لهذه الجريمة.
الباب
الخامس -5
الشــروع
مادة [45]
الشروع هو البدء فى
تنفيذ فعل بقصد ارتكاب جناية أو جنحة إذا أوقف أو خاب أثره لأسباب لا دخل لإدارة
الفاعل فيها.
ولا يعتبر شروعاً في
الجناية أو الجنحة مجرد العزم على ارتكابها ولا الأعمال التحضيرية لذلك.
مادة [46]
يعاقب على الشروع فى
الجناية بالعقوبات الآتية إلا إذا نص قانوناً على خلاف ذلك  .
* بالسجن المؤبد إذا
كانت عقوبة الجناية الإعدام.
* بالسجن المشدد إذا
كانت عقوبة الجناية السجن المؤبد.
* بالسجن المشدد مدة
لا تزيد على نصف الحد الأقصى المقرر قانوناً أو السجن إذا كانت عقوبة الجناية
السجن المشدد.
بالسجن مدة لا تزيد
على نصف الحد الأقصى المقرر قانوناً أو الحبس إذا كان عقوبة الجناية السجن .
مادة [47]
تعين قانوناً الجنح
التي يعاقب على الشروع فيها وكذلك عقوبة هذا الشروع.
الباب
السادس
الاتفاقات
الجنائية -6
مادة [48]
حكم بعدم دستورية هذه
المادة بالقضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية العليا برقم 114 لسنة 21 ق (
دستورية ) بتاريخ 22 من يونية سنة 1999 وذلك بالجلسة العلنية المنعقدة ثوم السبت 2
يونية سنة 2001 الموافق العاشر من ربيع الأول سنة 1411 هـ
الباب
السابع
العـود -7
مادة [49]
يعتبر عائداً
أولا
:- من حكم عليه بعقوبة جناية وثبت ارتكابه بعد ذلك جناية أو جنحة.
ثانيا
:- من حكم عليه بالحبس مدة سنة أو أكثر وثبت أنه ارتكب جنحة قبل مضى خمس سنين من
تاريخ انقضاء هذه العقوبة أو من تاريخ سقوطها بمضي المدة.
ثالثا
:- من حكم عليه لجناية أو جنحة بالحبس مدة أقل من سنة واحدة أو بالغرامة وثبت أنه
ارتكب جنحة مماثلة للجريمة الأولي قبل مضي خمس سنين من تاريخ الحكم المذكور.
وتعتبر السرقة والنصب
وخيانة الأمانة جنحا متماثلة فى العود.
وكذلك يعتبر العيب
والإهانة والسب والقذف جرائم متماثلة.
مادة [50]
يجوز للقاضي فى حال
العود المنصوص عنه فى المادة السابقة أن يحكم بأكثر من الحد الأقصى المقرر قانوناً
للجريمة بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد.
ومع هذا لا يجوز فى
حال من الأحوال أن تزيد مدة السجن المشدد أو السجن على عشرين سنة.
مادة [51]
إذا سبق الحكم على
العائد بعقوبتين مقيدتين للحرية كلتاهما لمدة سنة على الأقل أو بثلاث عقوبات مقيدة
للحرية إحداهما على الأقل لمدة سنة على أو أكثر وذلك لسرقة أو إخفاء أشياء مسروقة
أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع فى هذه الجرائم ثم ثبت ارتكابه لجنحة سرقة
أو إخفاء أشياء مسروقة أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع معاقب عليه فى هذه
الجرائم بعد الحكم عليه بأخر تلك العقوبات فللقاضي أن يحكم عليه بالأشغال الشاقة
من سنتين إلي خمس بدلاً من تطبيق أحكام المادة السابقة.
مادة [52]
إذا
توافر العود طبقاً لأحكام المادة السابقة ، جاز للمحكمة ، بدلاً من توقيع العقوبة
المبينة فى تلك المادة ، أن تقرر اعتبار العائد مجرما اعتاد الإجرام متي تبين لها
من ظروف الجريمة وبواعثها ، ومن أحوال المتهم وماضيه ،  أن هناك احتمالاً جدياً لإقدامه على اقتراف
جريمة جديدة وفى هذه الحالة تحكم المحكمة بإيداعه إحدى مؤسسات العمل التي يصدر
بإنشائها وتنظيمها وكيفية معاملة من يودعن بها قرار من رئيس الجمهورية وذلك إلى أن
يأمر وزير العدل بالإفراج عنه بناء على اقتراح إدارة المؤسسة وموافقة النيابة
العامة ، ولا يجوز أن تزيد مدة الإيداع فى المؤسسة على ستة سنوات.
مادة [53]
إذا
سبق الحكم على العائد بالأشغال الشاقة عملاً بالمادة 51 من هذا القانون أو
باعتباره مجرماً اعتاد الإجرام ، ثم ارتكب فى خلال سنتين من تاريخ الإفراج عنه
جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى تلك المادة ، حكمت المحكمة بإيداعه إحدى مؤسسات
العمل المشار إليها فى المادة السابقة إلى أن يأمر وزير العدل بالإفراج عنه بناء
على اقتراح إدارة المؤسسة وموافقة النيابة العامة.
ولا يجوز أن تزيد مدة
الإيداع فى هذه الحالة على شعر سنوات.
مادة [54]
للقاضي أن يحكم
بمقتضى نص المادة 51 على العائد الذي سبق الحكم عليه لارتكابه جريمة من المنصوص
عليها فى المواد 355 و 356 و 367 و 368 بعقوبتين مقيدتين للحرية ، كلتاهما لمدة
سنة على الأقل أو بثلاث عقوبات مقيدة للحرية أحدها على الأقل لمدة سنة أو أكثر ثم
ثبت ارتكابه جريمة من المنصوص عليها فى المادتين 355 و 367 بعد أخر حكم عليه
بالعقوبات السالفة .
الباب
الثامن -8
تعليق
تنفيذ الأحكام على شرط
مادة [55]
يجوز للمحكمة عند
الحكم في جناية أو جنحة بالغرامة أو بالحبس مدة لا تزيد على سنة أن تأمر في نفس
الحكم بإيقاف تنفيذ العقوبة إذا رأت من أخلاق المحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو
الظروف التي ارتكب فيها الجريمة ما يبعث على الاعتقاد بأنه لن يعود إلى مخالفة
القانون ، ويجب أن تبين فى الحكم أسباب إيقاف التنفيذ.
ويجوز أن يجعل
الإيقاف شاملاً لآية عقوبة تبعية ولجميع الآثار الجنائية المترتبة على الحكم.
مادة [56]
يصدر
الأمر بإيقاف تنفيذ العقوبة لمدة ثلاث سنوات تبدأ من اليوم الذي يصبح فيه الحكم
نهائياً .
ويجوز
إلغاؤه.
إذا
صدر ضد المحكوم عليه فى خلال هذه المدة حكم بالحبس أكثر من شهر عن فعل ارتكبه قبل
الأمر بالإيقاف أو بعده.إذا
ظهر فى خلال هذه المدة أن المحكوم عليه صدر ضده قبل الإيقاف حكم كالمنصوص عليه فى
الفقرة السابقة ولم تكون المحكمة قد علمت به.
مادة [57]
يصدر الحكم بالإلغاء
من المحكمة التي أمرت بإيقاف التنفيذ بناء على طلب النيابة العمومية بعد تكليف
المحكوم عليه بالحضور.
وإذا كانت العقوبة
التي بني عليها الإلغاء قد حكم بها بعد إيقاف التنفيذ جاز أيضاً أن يصدر الحكم
بالإلغاء من المحكمة التي قضت بهذه العقوبة سواء من تلقاء نفسها أو بناء على طلب
النيابة العمومية.
مادة [58]
يترتب على الإلغاء
تنفيذ العقوبة المحكوم بها وجميع العقوبات التبعية والآثار الجنائية التي تكون قد
أوقفت.
مادة [59]
إذا انقضت مدة
الإيقاف ولم يكن صدر فى خلالها حكم بإلغائه فلا يمكن تنفيذ العقوبة المحكوم بها
ويعتبر الحكم بها كأنه لم يكن.
الباب
التاسع -9
أسباب
الإباحة وموانع العقاب
مادة [60]
لا تسري أحكام قانون
العقوبات على كل فعل ارتكب بنية سليمة عملاً بحق مقرر بمقتضى الشريعة.
مادة [61]
لا عقاب على من أرتكب
جريمة ألجأته إلى ارتكابها ضرورة وقاية نفسه أو غيره من خطر جسيم على النفس على
وشك الوقوع به أو بغيره ولم يكن لإرادته دخل فى حلوله ولا فى قدرته منعه بطريقة
أخرى.
مادة [62]
لا عقاب على من يكون
فاقد الشعور أو الاختيار فى عمله وقت ارتكاب الفعل :
* إما لجنون أو عاهة
فى العقل.
*
وإما لغيبوبة ناشئة عن عقاقير مخدرة أيا كان نوعها إذا أخذها قهراً عنه أو غير علم
منه بها.
مادة [63]
لا جريمة إذا وقع
الفعل من موظف أميري فى الأحوال الآتية :
أولا :- إذا ارتكب
الفعل تنفيذا لأمر صادر إليه من رئيس وجبت عليه إطاعته أو اعتقد أنها واجبة عليه.
ثانيا :- إذا حسنت
نيته وارتكب فعلا تنفيذا لما أمرت به القوانين أو ما اعتقد أن إجراءه من اختصاصه.
وعلى كل حال يجب على
الموظف أن يثبت أنه لم يرتكب الفعل إلا بعد التثبت والتحري وأنه كان يعتقد
مشروعيته وأن اعتقاده كان مبيناً على أسباب معقولة .
الباب العاشر
المجرمون
الأحداث -10
المواد من 64 حتى 73
ألغيت بموجب القانون
رقم 31 لسنه 1974 بشأن الأحداث.
الباب الحادي عشر
العفو عن
العقوبة والعفو الشامل -11
مادة [74]
العفو عن العقوبة
المحكوم بها يقتضي إسقاطها كلها أو بعضها أو إبدالها بعقوبة أخف منها مقررة قانوناً.
ولا تسقط العقوبات
التبعية ولا الآثار الجنائية الأخرى المترتبة على الحكم بالإدانة ما لم ينص فى أمر
العفو على خلاف ذلك .
مادة [75]
إذا صدر العفو بإبدال
العقوبة بأخف منها تبدل عقوبة الإعدام بعقوبة السجن المؤبد.
وإذا عفي عن محكوم
عليه بالسجن المؤبد أو بدلت عقوبته وجب وضعه حتماً تحت مراقبة البوليس مدة خمس
سنين.
والعفو عن العقوبة أو
إبدالها أن كانت من العقوبات المقررة للجنايات لا يشمل الحرمان من الحقوق والمزايا
المنصوص عنها فى الفقرات الأولي والثانية والخامسة والسادسة من المادة الخامسة
والعشرين من هذا القانون.
وهذا كله إذا لم ينص
فى العفو على خلاف ذلك.
مادة [76]
العفو الشامل يمنع أو
يوقف السير فى إجراءات الدعوى أو يمحو حكم الإدانة.
ولا يمس حقوق الغير
إلا إذا نص القانون الصادر بالعفو على خلاف ذلك.
الكتاب الثاني
الجنايات والجنح المضرة بالمصلحة
العمومية وبيان عقوباتها
الباب
الأول
الجنايات
والجنح المضرة بأمن حكومة
من جهة
الخارج -12
مادة [77]
يعاقب
بالإعدام كل من ارتكب عمداً فعلا يؤدى إلي المساس باستقلال البلاد أو وحدتها أو
سلامة أراضيها.
مادة [77]
( أ )
يعاقب بالإعدام كل
مصري التحق بأي وجه بالقوات المسلحة لدولة فى حالة حرب مع مصر.
مادة [77]
( ب )
يعاقب بالإعدام كل من
سعي لدي دولة أجنبية أو تخابر معها أو مع أحد ممن يعملون لمصحتها للقيام بأعمال
عدائية ضد مصر .
مادة [77]
( جـ )
يعاقب بالإعدام كل من
سعي لدي دول أجنبية معدية أو تخابر معها أو مع أحد ممن يعملون لمصلحتها لمعاونتها
فى عملياتها الحربية أو للإضرار بالعمليات الحربية للدولة المصرية.
مادة [77]
( د )
يعاقب بالسجن إذا
ارتكب الجريمة فى زمن سلم ، وبالسجن المشدد إذا ارتكبت فى زمن حرب :
كل
من سعي لدي دول أجنبية أو أحد ممن يعملون لمصلحتها أو تخابر معها أو معه وكان من
شأن ذلك الإضرار بمركز مصر الحربي أو السياسي أو الدبلوماسي أو الاقتصادي.كل
من أتلف عمداً أو أخفي أو اختلس أو زور أوراقاً أو وثائق وهو يعلم أنها تتعلق بأمن
الدولة أو بأية مصلحة قومية أخرى.
فإذا
وقعت الجريمة بقصد الإضرار بمركز البلاد الحربي أو السياسي أو الدبلوماسي أو
الاقتصادي أ وبقصد الإضرار بمصلحة قومية لها كانت العقوبة السجن المشدد فى زمن
السلم والسجن المؤبد فى زمن الحرب.
ولا يجوز تطبيق
المادة 17 من هذا القانون بأي حال على جريمة من هذه الجرائم إذا وقعت من موظف عام
أو شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة.
مادة [77]
( هـ )
يعاقب
بالسجن المؤبد كل شخص كلف بالمفاوضة مع حكومة أجنبية فى شأن من شئون الدولة فتعمد
إجرائها ضد مصلحتها.
مادة [77]
( و )
يعاقب بالسجن كل ما
قام بغير إذن من الحكومة بجمع الجند أو قام بعمل عدائي أخر ضد دولة أجنبية من شأنه
تعريض الدولة المصرية لخطر الحرب أو قطع العلاقات السياسية.
فإذا ترتب على الفعل
وقوع الحرب أو قطع العلاقات السياسية تكون العقوبة السجن المشدد.
مادة [78]
كل من طلب لنفسه أو
لغيره أو قبل أو أخذ ولو بالواسطة من دولة أجنبية أو من أحد ممن يعملون لمصلحتها
نقوداً أو أية منفعة أخرى أو وعداً بشيء من ذلك بقصد ارتكاب عمل ضار بمصلحة قومية
يعاقب بالسجن المشدد وبغرامة لا تقل عن ألف جنيه ولا تزيد على ما أعطي أو وعد به
وتكون العقوبة السجن المؤبد وغرامة لا تقل عن ألف جنيه ولا تزيد على ما أعطي أو
وعد به إذا كان الجاني موظفاً عاماً أو مكلفاً بخدمة عامة أو ذا صفة نيابية عامة
أو إذا ارتكب الجريمة فى زمن حرب.
ويعاقب بنفس العقوبة
كل من أعطي أو عرض أو وعد بشيء مما ذكر بقصد ارتكاب عمل ضار بمصلحة قومية.
ويعاقب بنفس العقوبة
أيضاً كل من توسط فى ارتكاب جريمة من الجرائم السابقة.
وإذا كان الطلب أو
القبول أو العرض أو الوعد أو التوسط كتابة فإن الجريمة تتم بمجرد تصدير الكتاب.
مادة [78]
( أ )
يعاقب بالإعدام كل من
تدخل لمصلحة العدو فى تدبير لزعزعة إخلاص القوات المسلحة أو إضعاف روحها أو روح
الشعب المعنوية أو قوة المقاومة عنده.
مادة [78]
( ب )
يعاقب بالإعدام كل من
حرض الجند فى زمن الحرب على الانخراط فى خدمة أية دولة أجنبية أو سهل لهم ذلك وكل
من تدخل عمداً بأية كيفية فى جمع الجند أو رجال أو أموال أو مؤن أو عتاد أو تدبير
شيء من ذلك لمصلحة دولة فى حالة حرب فى مصر.
مادة [78](
جـ )
يعاقب بالإعدام كل من
سهل دخول العدو فى البلاد ا وسلمه مدناً أ وحصوناً أو منشآت أو مواقع أو موانئ أو
مخازن أو ترسانات أو سفناً أو طائرات أو وسائل مواصلات أو أسلحة أو ذخائر أو مهمات
حربية أو مؤنا أو أغذية أو غير ذلك مما أعد للدفاع أو مما يستعمل فى ذلك أو خدمة
بأن نقل غليه أخباراً أو كان له مرشداً.
مادة [78]
( د )
يعاقب بالسجن المؤبد
أو المشدد كل من أعان عمداً العدو بأية وسيلة أخرى غير ما ذكر فى المواد السابقة.
ويعاقب بالسجن كل من
أدي لقوات العدو خدمة ما للحصول على منفعة أو فائدة أو وعد بها لنفسه أو لشخص عينه
لذلك سواء كان ذلك بطريق مباشر أو غير مباشر وسواء أكانت المنفعة أو الفائدة مادية
أم غير مادية.
مادة [78]
( هـ )
يعاقب بالسجن المؤبد
كل من أتلف أو عيب أو عطل عمداً أسلحة أو سفناً أو طائرات أو مهمات أو منشآت أو
وسائل مواصلات أو مرافق عامة أو ذخائر أو مؤناً أو أدوية أو غير ذلك مما أعد
للدفاع عن البلاد أو مما يستعمل فى ذلك ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من أساء عمداً
صنعها أو إصلاحها وكل من أتي عمداً عملاً من شانه أن يجعلها غير صالحة ولو مؤقتاً
للانتفاع بها فيما أعدت له أو أن ينشأ عنها حادث.
وتكون العقوبة الإعدام
إذا وقعت الجريمة فى زمن حرب.
مادة [78]
( و )
إذا وقع أحد الأفعال
المشار إليها فى الفقرة الأولي من المادة السابقة بسبب إهمال أو تقصير تكون
العقوبة السجن.
فإذا وقعت الجريمة فى
زمن حرب تكون العقوبة السجن المشدد ، وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا ترتب عليها
تعطيل العمليات العسكرية.
مادة [79]
كل
من قام زمن حرب بنفسه أو بواسطة غيره مباشرة أو عن طريق بلد أخر بتصدير بضائع أو
منتجات أو غير ذلك من المواد من مصر إلى بلد معاد أو باستيراد شيء من ذلك منه
يعاقب بالسجن المشدد وبغرامة تعادل خمسة أمثال قيمة الأشياء المصدرة أو المستوردة
على ألا تقل الغرامة عن ألف جنيه.
ويحكم بمصادر الأشياء
محل الجريمة فإن لم تضبط يحكم على الجاني بغرامة إضافية تعادل قيمة هذه الأشياء,
مادة [79] ( أ )
يعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن ألف
جنيه ولا تجاوز عشرة آلاف جنيه كل من باشر فى زمن الحرب أعمالاً تجارية أخرى
بالذات أو بالواسطة مع رعايا بلد معاد أو مع وكلاء هذا البلد أو مندوبية أو ممثليه
أياً كانت إقامتهم أو مع هيئة أو فرد يقيم فيها.
ويحكم بمصادر الأشياء محل الجريمة فإن
لم تضبط يحكم على الجاني بغرامة إضافية تعادل قيمة هذه الأشياء.
مادة [80]
يعاقب
بالإعدام كل من سلم لدولة أجنبية أو لأحد ممن يعملون لمصلحتها أو أفشي إليها أو
إليه بأية صورة وعلى أي وجه وبأية وسيلة سرا من أسرار الدفاع عن البلاد أو توصل
بأية طريقة إلى الحصول على سر من هذه الأسرار بقصد تسليمه أو إفشائه لدولة أجنبية
أو لأحد ممن يعملون لمصلحتها وكذلك كل من أتلف لمصلحة دولة أجنبية شيئاً يعتبر
سراً من أسرار الدفاع أو جعله غير صالح لأن ينتفع به.
مادة [80] ( أ )
يعاقب بالحبس مدة لا
تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن 100 جنيه ولا تجاوز 500
جنيه.
كل
من حصل بأية وسيلة غير مشروعة على سر من أسرار الدفاع عن البلاد ولم يقصد تسليمه
أو إفشاءه لدولة أجنبية أو لأحد ممن يعملون لمصلحتها.كل
من أذاع بأية طريقة سراً من أسرار الدفاع عن البلاد.كل
من نظم أو استعمل أية وسيلة من وسائل التراسل بقصد الحصول على سر من أسرار الدفاع
عن البلاد أو تسليمه أو إذاعته . وتكون العقوبة السجن إذا وقعت الجريمة فى زمن
الحرب.
مادة [80]
( ب)
يعاقب بالسجن كل موظف
عام أو شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة أفشي  سراً من أسرار الدفاع عن البلاد وتكون العقوبة
السجن المشدد إذا وقعت الجريمة فى زمن الحرب.
مادة [80]
( جـ )
يعاقب بالسجن كل من
أذاع عمداً فى زمن الحرب أخباراً أو بيانات أو إشاعات كاذبة أو مغرضة أو عمد إلى
دعاية مثيرة وكان من شأن ذلك كله إلحاق الضرر بالاستعدادات الحربية للدفاع عن
البلاد أو بالعمليات الحربية للقوات المسلحة أو إثارة الفزع بين الناس أو إضعاف
الجلد فى الأمة.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد  إذا ارتكب الجريمة نتيجة التخابر
مع دولة أجنبية .
وتكون العقوبة السجن
المؤبد  إذا ارتكب الجريمة نتيجة التخابر
مع دولة معادية .
مادة [80]
( د )
يعاقب بالحبس مدة لا
تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن 100 جنيه ولا نجاوز 500
جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل مصري أذاع عمداً فى الخارج أخباراً أو بيانات أو
إشاعات كاذبة أو مغرضة حول الأوضاع الداخلية للبلاد وكان من شأن ذلك إضعاف الثقة
المالية بالدولة أو هيبتها واعتبارها أو باشر بأية طريقة كانت نشاطاً من شأنه
الإضرار بالمصالح القومية للبلاد.
وتكون العقوبة السجن
إذا وقعت الجريمة فى زمن حرب.
مادة [80]
( هـ )
يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على سنة وبغرامة لا تجاوز 500 جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين .
كل
من طار فوق الأراضي المصرية بغير ترخيص من السلطات المختصة .كل
من قام بأخذ صور أو رسوم أو خرائط لمواضع أو أماكن على خلاف الحظر الصادر من
السلطة المختصة.كل
من دخل حصناً أو أحد منشآت الدفاع أو معسكراً أو مكاناً خيمت أو استقرت فيه قوات
مسلحة أو سفينة حربية أو تجارية أو طائرة أ وسيارة حربية أو ترسانة أو أي محل حربي
أو محلاً أو مصنعاً يباشر فيه عمل لمصلحة الدفاع عن البلاد ويكون الجمهور ممنوعاً
من دخوله.كل
من أقام أو وجد فى المواضع والأماكن التي حظرت السلطات العسكرية الإقامة أو
التواجد فيها.
فإذا وقعت الجريمة فى
زمن الحرب أو باستعمال وسيلة من وسائل الخداع أو الغش أو التخفي أو إخفاء الشخصية
أو الجنسية أو المهنة أو الصفة كانت العقوبة الحبس مدة لا تقل عن شتى أشهر ولا
تزيد على خمس سنوات وغرامة لا تقل عن 100 جنيه ولا تجاوز 500 جنيه أو إحدى هاتين
العقوبتين وفى حالة اجتماع هذين الظرفين تكون العقوبة السجن.
ويعاقب بالعقوبات
نفسها على الشروع فى ارتكاب هذه الجرائم.
مادة [80]
( و )
يعاقب بالحبس مدة لا
تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن 100 جنيه ولا تجاوز 500
جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من سلم لدولة أجنبية أو لأحد ممن يعملون
لمصلحتها بأية صورة وعلى أي وجه وبأية وسيلة أخباراُ أو معلومات أو أشياء أو
مكاتبات أو وثائق أو خرائط أو رسوم أو صور أو غير ذلك مما يكون خاصاً بالمصالح
الحكومية أو الهيئات العامة أو المؤسسات ذات النفع العام وصدر أمر من الجهة
المختصة بحظر نشره أو إذاعته.
مادة [81]
يعاقب بالسجن كل من
أخل عمداً فى زمن الحرب بتنفيذ كل أو بعض الالتزامات التي يفرضها عليه عقد توريد
أو أشغال ارتبط به مع الحكومة لحاجات القوات المسلحة أو لوقاية المدنيين أو
تموينهم أو ارتكب أي غش فى تنفيذ هذا العقد ويسري هذا الحكم على المتعاقدين من
الباطن والوكلاء والبائعين إذا كان الإخلال بتنفيذ الالتزام راجعاً إلى فعلهم.
وإذا وقعت الجريمة
بقصد الإضرار بالدفاع عن البلاد أو بعمليات القوات المسلحة فتكون العقوبة الإعدام.
ويحكم على الجاني فى
جميع الأحوال بغرامة مساوية لقيمة ما أحدثه من أضرار بأموال الحكومة أو مصالحها
على ألا تقل عما دخل ذمته نتيجة الإخلال أو الغش.
مادة [81]
( أ )
إذا وقع الإخلال فى
تنفيذ كل أو بعض الالتزامات المشار إليها فى المادة السابقة بسبب إهمال أو تقصير
فتكون العقوبة الحبس وغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين .
مادة [82]
يعاقب باعتباره
شريكاً فى الجرائم المنصوص عليها فى هذا الباب.
1. كـل مـن كان
عالماً بنيات الجاني وقدم إليه إعانة أو وسيلة للتعيش أو للسكني أو مأوي أو مكاناً
للاجتماع أو غير ذلك من التسهيلات وكذلك كل من حمل رسائله أو سهل له البحث عن
موضوع الجريمة أو إخفائه أو نقله أو إبلاغه.
2. كل من أخفي أشياء
استعملت أو أعدت للاستعمال فى ارتكاب الجريمة أو تحصلت منها وهو عالم بذلك.
3.كل من أتلف أو
اختلس أو أخفي أو غير عمداً مستنداً من شانه تسهيل كشف الجريمة وأدلتها أو عقاب
مرتكبيها.
ويجوز للمحكمة فى هذا
الأحوال أن تعفي من العقوبة أقارب الجاني وأصهاره إلى الدرجة الرابعة إذا لم
يكونوا معاقبين بنص أخر فى القانون.
مادة [82]
(  أ )
كل من حرض على ارتكاب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 77 و 77 ( أ ) و77 (ب) و 77 ( جـ) و 77
( د ) و 77 ( هـ ) و 78 و 78 ( أ ) و 78 ( ب ) و 78 ( جـ ) و78 ( د ) و 78 ( هـ )
و 80 من هذا القانون ولم يترتب على تحريضه أثر يعاقب بالسجن المشدد أو بالسجن .
مادة [82]
( ب )
يعاقب بالسجن المؤبد
أو المشدد كل من اشترك فى اتفاق جنائي سواء كان الغرض منه ارتكاب الجرائم المنصوص
عليها فى المواد 77 و 77 ( أ ) و77 (ب) و 77 ( جـ) و 77 ( د ) و 77 ( هـ ) و 78 و
78 ( أ ) و 78 ( ب ) و 78 ( جـ ) و78 ( د ) و 78 ( هـ ) و 80 أو اتخاذها وسيلة
للوصول إلى الغرض المقصود منه.
ويعاقب بالإعدام أو
السجن المؤبد كل من حرص على الاتفاق أو كان له شأن فى إدارة حركته ومع ذلك إذا كان
الغرض من الاتفاق ارتكاب جريمة واحدة معينة أو اتخاذها وسيلة إلى الغرض المقصود
يحكم بالعقوبة المقررة لهذه الجريمة.
ويعاقب بالحبس كل من
دعاً أخر إلي الانضمام إلى اتفاق من هذا القبيل ولم تقبل دعوته.
مادة [82]
( جـ )
يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على سنة وبغرامة لا تجاوز 500 جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من سهل
بإهماله أو بتقصيره ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها فى المواد 77 و 77 ( أ )
و77 (ب) و 77 ( جـ) و 77 ( د ) و 77 ( هـ ) و 78 و 78 ( أ ) و 78 ( ب ) و 78 ( جـ
) و78 ( د ) و 78 ( هـ ) و 80 .
فإذا وقع ذلك فى زمن
الحرب أو من موظف عام أو شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة ضوعفت
العقوبة.
مادة [83]
فى الجنايات المنصوص
عليها فى هذا الباب يجوز لمحكمة فى غير الأحوال المنصوص عليها فى المواد 78 و 79 و
79 (أ) من هذا القانون أن تحكم فضلا عن العقوبات المقررة لها بغرامة لا تجاوز عشرة
آلاف جنيه.
مادة [83]
( أ )
تكون العقوبة الإعدام
على أية جريمة مما نص عليه فى الباب الثاني من هذا الكتاب إذا وقعت بقصد المساس
باستقلال البلاد أو وحدتها أو سلامة أراضيها أو إذا وقعت فى زمن الحرب وبقصد إعانة
العدو أو الأضرار بالعمليات الحربية للقوات المسلحة وكان من شأنها تحقيق الغرض
المذكور.
وتكون العقوبة
الإعدام أيضاً على أية جناية أو جنحة منصوص عليها فى هذا الباب متى كان قصد الجاني
منها إعانة العدو أو الأضرار بالعمليات الحربية للقوات المسلحة وكان من شانها
تحقيق الغرض المذكور.
مادة [84]
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة
وبغرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من علم بارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها فى هذا الباب ولم يسارع إلى إبلاغه إلى السلطات المختصة.
وتضاعف العقوبة إذا
وقعت الجريمة فى زمن الحرب.
ويجوز للمحكمة أن
تعفي من العقوبة زوج الجاني وأصوله وفروعه.
مادة [84]
( أ )
يعفي من العقوبات
المقررة للجرائم المشار إليها فى هذا الباب كل من بادر من الجناة بإبلاغ السلطات
الإدارية أو القضائية قبل البدء فى تنفيذ الجريمة وقبل البدء فى التحقيق ، ويجوز
للمحكمة الإعفاء من العقوبة إذا حصل البلاغ بعد تمام الجريمة وقبل البدء فى
التحقيق ، ويجوز لها ذلك إذا مكن الجاني فى التحقيق السلطات من القبض على مرتكبي
الجريمة الآخرين أو على مرتكبي جريمة أخرى مماثلة لها فى النوع والخطورة.
مادة [85]
يعتبر سراً من أسرار
الدفاع:
المعلومات
الحربية والسياسية والدبلوماسية والاقتصادية والصناعية التي بحكم طبيعتها لا
يعلمها إلا الأشخاص الذين لهم صفة فى ذلك ويجب مراعاة لمصلحة الدفاع عن البلاد أن
تبقي سراً على من عدا هؤلاء الأشخاص.الأشياء
والمكاتبات والمحررات والوثائق والرسوم والخرائط والتصميمات والصور وغيرها من
الأشياء التى يجب لمصلحة الدفاع عن البلاد ألا يعلم بها إلا من يناط بهم حفظها أو
استعمالها والتي يجب أن تبقي سراً على من عداهم خشية أن تؤدى إلى إفشاء معلومات
مما أشير إليه فى الفقرة السابقة.الأخبار
والمعلومات المتعلقة بالقوات المسلحة وتشكيلاتها وتحركاتها وعتادها وتموينها
وأفرادها وبصفة عامة كل ما له مساس بالشئون العسكرية والاستراتيجية ولم يكن قد صدر
إذن كتابي من القيادة العامة القوات المسلحة بنشره أو إذاعته.الأخبار
والمعلومات المتعلقة بالتدابير والإجراءات التي تتخذ لكشف الجرائم المنصوص عليها
فى هذا الباب أو تحقيقها أو محاكمة مرتكبيها ومع ذلك فيجوز للمحكمة التى تتولى
المحاكمة أن تأذن بإذاعة ما تراه من مجرياتها.
مادة [85]
( أ )
فى تطبيق أحكام هذا
الباب:
(
أ ) يقصد بعبارة ( البلاد ) الأراضي التى للدولة المصرية عليها سيادة أو سلطان.
(
ب ) يعتبر موظفاً عاماً أو ذا صفة نيابية عامة أو مكلفاً بخدمة عامة ولو لم يحصل
على الأوراق أو الوثائق أو الأسرار أثناء تأدية وظيفته أو خدمته أو بسببها وكذلك
من زالت عنه الصفة قبل ارتكابها سواء كان قد حصل على الأوراق أو الوثائق أو
الأسرار أثناء قيام الصفة أو بعد انتهائها.
(
جـ) تعتبر حالة قطع العلاقات السياسية فى حكم حالة الحرب وتعتبر من زمن الحرب
الفترة التى يحدق فيها خطر الحرب متى انتهت بوقوعها فعلاً.
(
د ) تعتبر فى حكم الدول الجماعات السياسية التى لم تعترف لها مصر بصفة الدولة
وكانت تعامل معاملة المحاربين.
ويجوز بقرار من رئيس
الجمهورية أن تبسط أحكام هذا الباب كلها أو بعضها على الأفعال المنصوص عليها فيه
حين ترتكب ضد دولة شريكه أو حليفه أو صديقة.
الباب
الثاني
الجنايات
والجنح المضرة بالحكومة
من جهة الداخل -13
القسم الأول
مادة [86]
يقصد بالإرهاب فى تطبيق أحكام هذا
القانون كل استخدام للقوة أو العنف أو التهديد أو الترويع ، يلجأ إليه الجاني
تنفيذاً لمشروع إجرامي فردي أو جماعي ، يهدف الإخلال بالنظام العام أو تعريض سلامة
المجتمع وأمنه للخطـر ، إذا كـان من شأن ذلك إيذاء الأشخاص أو إلقاء الرعب بينهم
أو  تعريض حياتهم أو حرياتهم أو أمنهم
للخطر ، أو إلحاق الضرر بالبيئة ، أو بالاتصالات أو المواصلات أو بالأموال أو
بالمباني أو بالأملاك العامة أو الخاصة أو احتلالها أو الاستيلاء عليها أو منع أو
عرقلة ممارسة السلطات العامة أو دور العبادة أو معاهد العلم لأعمالها ،  أو تعطيل تطبيق الدستور أو القوانين أو
اللوائح.
مادة 86
مكرراً
يعاقب بالسجن كل من
أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار ، على خلاف أحكام القانون جمعية أو هيئة أو منظمة أو
جماعة أو عصابة ، يكون الغرض منها الدعوة بأية وسيلة إلى تعطيل أحكام الدستور أو
القوانين أو منع إحدى مؤسسات الدولة أو إحدى السلطات العامة من ممارسة أعمالها ،
أو الاعتداء على الحرية الشخصية للمواطن أو غيرها من الحريات والحقوق العامة التى
كفلها الدستور والقانون ، أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي .
ويعاقب بالسجن المشدد كل من تولي زعامة ، أو قيادة ما فيها ، أو أمدها بمعونات
مادية أو مالية مع علمه بالغرض الذي تدعوا إليه.
ويعاقب بالسحن مدة لا
تزيد على خمس سنوات كل من أنضم إلى إحدى الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو
الجماعات ، أو العصابات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة ، أو شارك فيها بأية صورة
، مع علمه بأغراضها.
ويعاقب بالعقوبة
المنصوص عليها بالفقرة السابقة كل من روج بالقول أو الكتابة أو بأية طريقة أخرى
للأغراض المذكورة فى الفقرة الأولي ، وكذلك كل من حاز بالذات أو بالواسطة أو أحرز
محررات أو مطبوعات أو تسجيلات ، أياً كان نوعها ، تتضمن ترويجاً أو تحبيذاً لشيء مما
تقدم ، إذا كانت معدة للتوزيع أو لإطلاع الغير عليها ، وكل من حاز أو أحرز أية
وسيلة من وسائل الطبع أو التسجيل أو العلانية ، استعملت أو أعدت للاستعمال ولو
بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء مما ذكر.
مادة 86
مكرراً
( أ ) تكون عقوبة
الجريمة المنصوص عليها الجريمة المنصوص عليها فى الفقرة الأولي من المادة السابقة
الإعدام أو السجن المؤبد ، إذا كان الإرهاب من الوسائل التى تستخدم فى تحقيق أو
تنفيذ الأغراض التى تدعو غليها الجمعية أو الهيئة أو المنظمة أو الجماعة أو
العصابة المذكورة فى هذه الفقرة ، ويعاقب بذات العقوبة كل من أمدها بأسلحة ، أو
ذخائر أو مفرقات ، أو مهمات أو آلات أو أموال أو معلومات مع علمه بما تدعو إليه
وبوسائلها فى تحقيق أو تنفيذ ذلك.
وتكون عقوبة الجريمة
المنصوص عليها فى الفقرة الثانية من المادة السابقة السجن المشدد إذا كلن الإرهاب
من الوسائل التى تستخدم فى تحقيق أو تنفيذ الأغراض التى تدعو إليها الجمعية أو
الهيئة أو المنظمة أو الجماعة أو العاصبة المذكورة فى هذه الفقرة ، أو إذا كان
الجاني من أفراد القوات المسلحة ، أو الشرطة . وتكون عقوبة الجريمة المنصوص عليها
فى الفقرة الثالثة من المادة السابقة الشجن مدة لا تزيد على عشر سنوات إذا كانت
الجمعية أو الهيئة أو المنظمة أو الجماعة أو العصابة المذكورة فى المادة السابقة
تستخدم الإرهاب لتحقيق الأغراض التى تدعو إليها ، أو كان الترويج أو التحبيذ داخل
دور العبادة ، أو الأماكن الخاصة بالقوات المسلحة أو الشرطة أو بين أفرادهما
.
مادة 86
مكرراً
( ب ) يعاقب بالسجن
المؤبد كل عضو بإحدى الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو العصابات
المذكورة فى المادة 86 مكرراً ، استعمل الإرهاب لإجبار شخص على الانضمام إلى أي
منها ، أو منعه من الانفصال عنها.
وتكون العقوبة
الإعدام إذا ترتب على فعل الجاني موت المجني عليه.
مادة 86
مكرراً
( جـ ) يعاقب بالسجن
المؤبد كل من سعي لدي دول أجنبية ، أو لدي جمعية أو هيئة أو منظمة أو جماعة أو
عصابة يكون مقرها خارج البلاد ، أو بأحد ممن يعلمون لمصلحة أي منها ، وكذلك كل من
تخابر معها أو معه ، للقيام بأي عمل من أعمال الإرهاب داخل مصر ، أو ضد ممتلكاتها
، أو مؤسساتها ، أو موظفيها أو ممثليها الدبلوماسيين ، أو مواطنيها أثناء عملهم أو
وجودهم بالخارج ، أو الاشتراك فى ارتكاب شيء مما ذكر.
وتكون العقوبة
الإعدام إذا وقعت الجريمة موضوع السعي أو التخابر ، أو شرع فى ارتكابها.
مادة 86
مكرراً
( د ) يعاقب بالسجن
المشدد كل مصري تعاون أو التحق – بغير إذن كتابي من الجهة الحكومية المختصة –
بالقوات المسلحة لدولة أجنبية ، أو تعاون أو التحق بأي جمعية أو هيئة أو منظمة أو
جماعة إرهابية أياً كانت تسميتها ، يكون مقرها خارج البلاد ، وتتخذ من الإرهاب أو
التدريب العسكري وسائل لتحقيق أغراضها ، حتى ولو كانت أعمالها غير موجهة إلى مصر.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد إذا تلقي الجاني تدريبات عسكرية فيها ، أو شارك فى عملياتها غير الموجهة
إلى مصر.
مادة 87
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من
حاول بالقوة قلب أو تغيير دستور الدولة أو نظامها الجمهوري أو شكل الحكومة . فإذا
وقعت الجريمة من عصابة مسلحة يعاقب بالإعدام من ألف عصابة وكذلك من تولى زعامتها
أو تولي فيها قيادة ما .
مادة 88
يعاقب بالسجن المشدد
كل من اختطف وسيلة من وسائل النقل الجوى ، أو البري ، أو المائي ، معرضاً سلامة من
بها للخطـر ، وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا استخدام الجاني الإرهاب ، أو نشأ عن
الفعل المذكور جروح من المنصوص عليها فى المادتين 240 و 241 من هذا القانون لأي
شخص كان داخل الوسيلة أو خارجها ، أو إذا قاوم الجاني بالقوة أو العنف السلطات
العامة أثناء تأدية وظيفتها فى استعادة الوسيلة من سيطرته ، وتكون العقوبة الإعدام
إذا نشأ عن الفعل موت شخص داخل الوسيلة أو خارجها.
مادة 88
مكرراً
يعاقب بالسجن المشدد
كل من قبض على أي شخص ، فى غير الأحوال المصرح بها فى القوانين واللوائح ، أو
احتجزه أو حبسه كرهينة ، وذلك بغية التأثير على السلطات العامة فى أدائها لأعمالها
أو الحصول منها على منفعة أو ميزة من أي نوع.
ويعاقب بذات العقوبة
كل من مكن أو شرع فى تمكين مقبوض عليه فى الجرائم المنصوص عليها فى هذا القسم من
الهرب.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد إذا استخدام الجاني القوة أو العنف أو التهديد أو الإرهاب ، أو اتصف بصفة
كاذبة ، أو تزى بدون وجه حق بزي موظفي الحكومة ، أو أبرز أمراً مزوراً مدعياً
صدروه عنها ، أو إذا نشأ عن الفعل جروح من المنصوص عليها فى المادتين 240 و 241 من
هذا القانون ، أو إذا قاوم السلطات العامة أثناء تأدية وظيفتها فى إخلاء سبيل
الرهينة و المقبوض عليه.
وتكون العقوبة
الإعدام إذا نجم عن الفعل موت شخص.
مادة 88
مكرراً
( أ ) مع عدم الإخلال
بأية عقوبة أشد يعاقب بالسجن المشدد كلم ن تعدي على أحد القائمين على تنفيذ أحكام
هذا القسم ، وكان ذلك بسبب هذا التنفيذ ، أو قاومه بالقوة أو العنف أو بالتهديد
باستعمالها معه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد إذا نشأ عن التعدي أو المقاومة عاهة مستديمة ، أو كان الجاني يحمل سلاحا أو
قام يخطف أو احتجاز أي ن القائمين على تنفيذ أحكام هذا القسم هو أو زوجة أو أحد من
أصوله أو فروعه.
وتكون العقوبة
الإعدام إذا نجم عن التعدي أو المقاومة موت المجني عليه.
مادة 88
مكرراً
( ب ) تسري أحكام
المواد 82 و83 و95 و96 و 97 و 98 و 98 ( هـ ) من هذا القانون على الجرائم المنصوص
عليها فى هذا القسم.
ويراعي عند الحكم
بالمصادرة عدم الإخلال بحقوق الغير حسني النية .
وتخصص الأشياء
المحكوم قضائيا بمصادرتها للجهة التى قامت بالضبط متى رأي الوزير المختص أنها
لازمة لمباشرة نشاطها فى مكافحة الإرهاب.
مادة 88
مكرراً ( جـ )
لا يجوز تطبيق أحكام
المادة ( 17 ) من هذا القانون عند الحكم بالإدانة فى جريمة من الجرائم المنصوص
عليها فى هذا القسم عدا الأحوال التى يقرر فيها القانون عقوبة الإعدام أو السجن
المؤبد ، فيجوز النزول بعقوبة الإعدام إلى السجن المؤبد ، والنزول بعقوبة السجن
المؤبد إلى السجن المشدد التى لا تقل عن عشر سنوات.
مادة 88
مكرراُ
( د ) يجوز فى
الأحوال المنصوص عليها فى هذا القسم ، فضلاً عن الحكم بالعقوبة المقررة ، الحكم
بتدبير أو أكثر من التدابير الآتية:
حظر
الإقامة فى مكان معين أو فى منطقة محددة.الإلزام
بالإقامة فى مكان معين.حظر
التردد على أماكن أو محال معينة.
وفى جميع الأحوال لا
يجوز أن تزيد مدة التدبير على خمس سنوات ، ويعاقب كل من يخالف التدبير المحكوم به
بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر.
مادة 88
مكرراً
( هـ ) يعفي من
العقوبات المقررة للجرائم المشار إليها فى هذا القسم كل من بادر من الجناة بإبلاغ
السلطات الإدارية أو القضائية قبل البدء فى تنفيذ الجريمة وقبل البدء فى التحقيق ،
ويجوز لمحكمة الإعفاء من العقوبة إذا حصل البلاغ بعد تمام الجريمة وقبل البدء فى
التحقيق.
ويجوز لها ذلك إذا
مكن الجاني فى التحقيق السلطات من القبض على مرتكبي الجريمة الآخرين ، أو على مرتكبي
جريمة أخرى مماثلة لها في النوع والخطورة.
مادة 89
يعاقب بالإعدام كل من
ألف عصابة هاجمت طائفة من السكان أو قاومت بالسلاح رجال السلطة العامة فى تنفيذ
القوانين ، وكذلك كل من تولي زعامة عصابة من هذا القبيل أو تولي فيها قيادة ما .
أما من انضم إلى تلك
العصابة ولم يشترك في تأليفها ولم يتقلد فيها قيادة ما فيعاقب بالأشغال الشاقة
المؤبد أو المؤقتة.
القسم
الثاني
مادة 89
مكرراً
كل من خرب عمداً بأي طريقة إحدى وسائل
الإنتاج أو أموالاً ثابتة أو منقولة لإحدى الجهات المنصوص عليها فى المادة 119
بقصد الإضرار بالاقتصاد القومي ، يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد إذا ترتب على الجريمة إلحاق ضرر جسيم بمركز البلاد الاقتصادي أو بمصلحة
قومية لها أو إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب.
ويحكم على الجاني فى
جميع الأحوال بدفع قيمة الأشياء التى خربها .
ويجوز أن يعفي من
العقوبة كل من بادر من الشركاء فى الجريمة من غير المحرضين على ارتكابها بإبلاغ
السلطات القضائية أو الإدارية بالجريمة بعد تمامها وقبل صدور الحكم النهائي فيها.
مادة 90
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات
كل من خرب عمداً مباني أو أملاكاً عامة أو مخصصة لمصالح حكومية أو للمرافق العامة
أو المؤسسات العامة أو الجمعيات المعتبرة قانوناً ذات نفع عام.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد أو المشدد إذا وقعت الجريمة فى زمن هياج أو فتنة أو بقصد إحداث الرعب بين
الناس أو إشاعة الفوضى.
وتكون العقوبة الإعدام إذا نجم عن
الجريمة موت شخص كان موجوداً فى تلك الأماكن.
ويحكم على الجاني فى
جميع الأحوال بدفع قيمة الأشياء التى خربها.
( ويضاعف الحد الأقصى
للعقوبة المقررة فى الفقرة الأولي من المادة 90 إذا ارتكبت الجريمة تنفيذاً لغرض
إرهابي )
مادة
90مكرراً
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من
حاول بالقوة احتلال شيء من المباني العامة أو المخصصة لمصالح حكومية أو لمرافق
عامة أو لمؤسسات ذات نفع عام.
فإذا وقعت الجريمة من
عصابة مسلحة يعاقب بالإعدام من ألف العصابة ، وكذلك من تولي زعامتها أو تولي فيها
قيادة ما.
مادة 91
يعاقب بالإعدام كل من تولي لغرض إجرامي
قيادة فرقة أو قسم من الجيش أو قسم من الأسطول أو سفينة حربية أو طائرة حربية أو
نقطة عسكرية و ميناء أو مدينة بغير تكليف من الحكومة أو بغير سبب مشروع ويعاقب
كذلك بالإعدام كل من استمر رغم الأمر الصادر له من الحكومة فى قيادة عسكرية أياً
كانت وكل رئيس قوة استبقي عساكره تحت السلاح ( أو مجتمعة ) بعد صدور أمر الحكومة
بتسريحها.
مادة 92
يعاقب بالسجن المشدد
كل شخص له حق الأمر فى أفراد القوات المسلحة أو البوليس طلب إليهم أو كلفهم العمل
على تعطيل أوامر الحكومة إذا كان ذلك لغرض إجرامي ، فإذا ترتب على الجريمة تعطيل
تنفيذ أوامر الحكومة كانت العقوبة الإعدام أو السجن المؤبد ، أما من دونه من رؤساء
العساكر أو قوادهم الذين أطاعوه فيعاقبون بالسجن المشدد.
مادة 93
يعاقب بالإعدام كلم ن قلد نفسه رئاسة
عصابة حاملة للسلاح أو تولى فيها قيادة ما وكان ذلك بقصد اغتصاب أو نهب الأراضي أو
الأموال المملوكة للحكومة أو لجماعة من الناس أو مقاومة القوة العسكرية المكلفة
بمطاردة مرتكبي هذه الجنايات.
ويعاقب من عدا هؤلاء
من أفراد العصابة بالسجن المشدد.
مادة 94
يعاقب بالسجن المشدد
كل من أدار حركة العصبة المذكورة فى المادة السابقة أو نظمها أو أعطاها أو جلب
إليها أسلحة أو مهمات أو آلات تستعين بها على فعل الجنائية وهو يعلم ذلك أو بعث
إليها بمؤنات أو دخل فى مخابرات إجرامية بأي كيفية مع رؤساء تلك العصبة أو مديريها
وكذلك كل من قدم لها مساكن أو محلات يأوون إليها أو يجتمعون فيها وهو يعلم غايتهم
وصفتهم.
مادة 95
كل من حرض على ارتكاب جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى المواد 87 و 89 و 90 و 90 مكرراً و 91 و 92 و 93 و94 من هذا
القانون يعاقب بالسجن المشدد أو بالسجن إذا لم يترتب على هذا التحريض أثر.
مادة 96
يعاقب بالعقوبات المتقدم ذكرها كل من
اشتراك فى اتفاق جنائي سواء كان الغرض منه ارتكاب الجرائم المنصوص عليها فى المواد
87 و 89 و 90 و 90 مكرراً و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون أو اتخاذها وسيلة
للوصول إلى الغرض المقصود منه ، ويعاقب بالسجن المؤبد من حرض على هذا الاتفاق أو
كان له شأن فى إدارة حركته.
ويعاقب بالسجن المشدد أو بالسجن كل من
شجع على ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها فى المواد 87 و 89 و 90 و 90 مكرراً
و91 و92 و 93 و 94 من هذا القانون بمعاونة مادية أو مالية دون أو تكون لديه نية
الاشتراك مباشرة فى ارتكاب تلك الجرائم .
مادة 97
كل من دعا أخر إلى الانضمام إلى اتفاق
يكون الغرض منه ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 87 و 89 و 90 و
90 مكرراً و 91 و 92 و 93 و 94 من هذا القانون يعاقب بالحبس إذا لم تقبل دعوته.
مادة 98
يعاقب بالحبس كل من علم بوجود مشروع
لارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 87 و 89 و 90 مكرراً و 91 و 92
و 93 و 94 من هذا القانون ولم يبلغه إلى السلطات المختصة.
و يجري حكم هذه
المادة على زوج أي شخص له يد فى ذلك المشروع ولا على أصوله وفروعه.
مادة 98
( أ ) يعاقب بالسجن المشدد مدة لا تزيد
على عشر سنين وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تجاوز ألف جنيه كل من أنشأ أو أسس
أو نظم أو أدار جمعيات أو هيئات أو منظمات ترمي على طبقة اجتماعية ، أو إلى قلب
نظم الدولة الأساسية الاجتماعية أو إلى سيطرة طبقة اجتماعية على غيرها من الطبقات  ، أو إلى القضاء على النظم الاقتصادية أو إلى
هدم أي نظام الأساسية للهيئة الاجتماعية ، أو إلى تحبيذ شيء مما تقدم أو الترويج
له متى كان استعمال القوة أو الإرهاب أو أية وسيلة أخري غير مشروعة ملحوظاً فى
ذلك.
ويعاقب بنفس العقوبات ، كل أجنبي يقيم
فى مصر وكل مصري ولو كان مقيما فى الخارج إذا أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار فرعاً فى
الخارج لإحدى الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات المذكورة ، وكذلك كل من أنشأ أو أسس
أو نظم أو أدار فى مصر فرعاً لمثل إحدى هذه الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات ولو
كان مقرها فى الخارج.
ويعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن خمسين
جنيها ولا تزيد على مائتي جنيه كل من انضم إلى إحدى الجمعيات أو الهيئات أو
المنظمات أو الفروع المذكورة فى الفقرتين السابقتين أو اشتراك فيها بأية صورة.
ويعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنين
كل من اتصل بالذات أو بالواسطة بالجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الفروع
المتقدم ذكرها لأغراض غير مشروعة أو شجع غيره على ذلك أو سهله له.
مادة 98
مكرراً
( أ )  يعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا
تجاوز ألف جنيه كل من أنشأ أو نظم أو أدار جمعية أو هيئة أو منظمة أو جماعة يكون
الغرض منها الدعوة بأية وسيلة إلى مناهضة المبادئ الأساسية التي يقوم عليها نظام
الحكم الاشتراكي فى الدولة ، أو الحض على كراهيتها أو الازدراء بها أو الدعوة ضد
تحالف قوي الشعب العاملة ، أو التحريض على مقاومة السلطات العامة أو ترويج أو
تحبيذ شيء من ذلك.
وتكون العقوبة السجن
المشدد وغرامة لا تقل عن خمسمائة جنبه ولا تجاوز ألفي جنيه ، إذا كان استعمال
القوة أو العنف أو الإرهاب ملحوظاً فى ذلك.
ويعاقب بالسجن مدة لا
تزيد على خمس سنوات وغرامة لا تقل عن خمسين جنيها ولا تجاوز خمسمائة جنيه كل من
انضم إلى إحدى هذه الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات مع علمه بالغرض
الذي تدعو إليه أو اشتراك فيها بأية صورة.
ويعاقب بالعقوبة
المنصوص عليها فى الفقرة السابقة كل من روج بأية طريقة لمناهضة المبادئ الأساسية
التي يقوم عليها نظام الحكم الاشتراكي فى الدولة ، أو حرض على كراهية هذه المبادئ
أو الازدراء بها ، أو حبذ الدعوة ضد تحالف قوي الشعب العاملة ، أو حرض على مقاومة
السلطات العامة ، وكذلك كل من حاز بالذات أو بالواسطة أو أحرز محررات أو مطبوعات
تتضمن ترويجاً أو تحبيذاً لشيء مما تقدم إذا كانت معدة للتوزيع أو لإطلاع الغير
عليها ، وكل من حاز أو أحرز أية وسيلة من وسائل الطبع أو التسجيل أو العلانية
مخصصة ولو بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء مما ذكر.
مادة 98
( ب ) يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز خمس
سنوات وبغرامة لا تقل عن خمسين جنيها ولا تزيد على خمسمائة جنيه كل من روج فى
الجمهورية المصرية بأية طريقة من الطرق لتغيير مبادئ الدستور الأساسية أو النظم
الأساسية للهيئة الاجتماعية أو لتسويد طبقة اجتماعية على غيرها من الطبقات أو
للقضاء على طبقة اجتماعية أو لقلب نظم الدولة الأساسية الاجتماعية أو الاقتصادية
أو لهدم أي نظام من النظم الأساسية للهيئة الاجتماعية متى كان استعمال القوة أو
الإرهاب أو أية وسيلة أخرى غير مشروعة ملحوظاً فى ذلك.
ويعاقب بنفس العقوبات كل من حبذ بأية
طريقة من الطرق الأفعال المذكورة.
مادة 98 مكرراً
( ب ) يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس
سنوات وبغرامة لا تقل عن خمسين جنيهاً ولا تجاوز خمسمائة جنيه كل من حاز بالذات أ
وبالواسطة أو أحرز محررات أو مطبوعات تتضمن تحبيذاً أو ترويجاً لشيء مما نص عليه
فى المادتين 98 ( ب ) و 174 إذا كانت معدة للتوزيع أو الإطلاع الغير عليها ، وكل
من حاز بأية وسيلة من وسائل الطبع أو التسجيل أو العلانية مخصصة ولو بصفة وقتية
لطبع أو تسجيل أو إذاعة نداءات أو أناشيد أو دعاية خاصة بمذهب أو جمعية أو هيئة أو
منظمة ترمي إلى غرض من الأغراض المنصوص عليها فى المادتين المذكورتين.
مادة 98
(جـ ) كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار
فى الجمهورية المصرية من غير ترخيص من الحكومة جمعيات أو هيئات أو أنظمة من أي نوع
كان ذات صفة دولية أو فروعاً لها يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة
لا تتجاوز خمسمائة جنيه.
ويضاعف الحد الأقصى للعقوبة إذا كان
الترخيص بناء على بيانات كاذبة.
ويعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة
أشهر أو بغرامة لا تزيد على ثلاثمائة جنيه كل من انضم إلى الجمعيات أو الهيئات أو
الأنظمة المذكورة وكذلك كل مصري مقيم فى الجمهورية المصرية انضم أو اشترك بأية
صورة من غير ترخيص من الحكومة إلى تشكيلات مما ذكر يكون مقرها فى الخارج.
مادة 98
( د ) يعـاقب بالسجـن مدة لا تزيد على
خمس سنوات وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تجاوز ألف جنيه كل من تسلم أو قبل
مباشرة أو بالواسطة بأية طريقة أموالاً أو منافع من أي نوع كانت من شخص أو هيئة فى
خارج الجمهورية أو فى داخلها متى كان ذلك فى سبيل ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص
عليها فى المواد 98 (أ) و98 (أ) مكرراً و98 (ب) و 98 (جـ) و 174 من هذا القانون.
ويعاقب بالعقوبات ذاتها كلمن شجع بطريق
المساعدة المالية أو المادية على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد
المشار إليها فى الفقرة السابقة دون أن يكون قاصداً الاشتراك مباشرة فى ارتكابها.
مادة 98
(هـ) تقضى المحكمة فى الأحوال المبينة
فى المواد 98 (أ) و 98 (أ) مكرراً و98 (ب) و 98 (جـ) بحل الجمعيات أو الهيئات أو
المنظمات أو الجماعات أو الفروع المذكورة وإغلاق أمكنتها ، ومصادرة الأموال
والأمتعة والأدوات والأوراق وغيرها مما يكون قد استعمل فى ارتكاب الجريمة أو أعد
لاستعماله فيها أو يكون موجوداً فى الأمكنة المخصصة لاجتماع أعضاء هذه الجمعيات أو
الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو الفروع ، كما تقضى بمصادرة كل مال يكون
متحصلاً من الجريمة أو يكون فى الظاهر داخلاً ضمن أملاك المحكوم عليه إذا كانت
هناك قرائن تؤدى إلى أن هذا المال هو فى الواقع مورد مخصص للصرف منه على الجمعيات
أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو الفروع المذكورة.
مادة 98
( و ) يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة
أشهر ولا تجاوز خمس سنوات أو بغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تجاوز ألف جنيه كل
من استغل الدين فى الترويج أو التحبيذ بالقول أو بالكتابة أو بأية وسيلة أخرى
لأفكار متطرفة بقصد إثارة الفتنة أو تحقير أو ازدراء أحد الأديان السماوية أو
الطوائف المنتمية إليها أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السم الاجتماعي.
مادة 99
يعاقب بالأشغال الشاقة المربدة أو
المشدد كل من لجأ إلى العنف أو التهديد أو أية وسيلة أخرى غير مشروعة لحمل رئيس
الجمهورية على أداء عمل من خصائصه قانوناً أو على الامتناع عنه وتكون العقوبة
السجن المشدد أو السجن إذا وقع الفعل على وزير أو على نائب وزير أو على أحد أعضاء
مجلس الشعب .
مادة 100
لا يحكم بعقوبة ما بسبب ارتكاب الفتنة
على كل من كان فى زمرة العصابات المنصوص عليها فى أحكام هذا الباب ولم يكن له فيها
رئاسة ولا وظيفة وانفصل عنها عند أول تنبيه عليه من السلطات المدينة أو العسكرية
أو بعد التنبيه إذا لم يكن قبض عليه إلا بعيدا عن أماكن الاجتماع الثوري بلا
مقاومة ولم يكن حاملاً سلاحاً ، ففي هاتين الحالتين لا يعاقب إلا على ما يكون قد
ارتكبه شخصياً من الجنايات الخاصة.
مادة 101
يعفي من العقوبات المقررة للبغاة كل من
بادر منهم بأخبار الحكومة عمن أجرى ذلك الاغتصاب أو أغرى عليه أو شاركه فيه قبل
حصول الجناية المقصود فعلها وقبل بحث وتفتيش الحكومة عن هؤلاء البغاة ، وكذلك يعفي
من تلك العقوبات كل من دل الحكومة على الوسائل الموصلة للقبض عليهم بعد بدئها فى
البحث والتفتيش.
مادة 102
كل من جهر بالصياح أو الغناء لإثارة
الفتن يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تزيد على مائتي جنيه.
مادة 102 مكرراً .
يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن خمسين
جنيها ولا تجاوز مائتي جنيه كل من أذاع عمداً أخباراً أو بيانات أو إشاعات كاذبة
أو مغرضة أو بث دعايات مثيرة إذا كان من شان ذلك تكدير الأمن العام أو إلقاء الرعب
بين الناس أ وإلحاق الضرر بالمصلحة العامة.
وتكون العقوبة السجن وغرامة لا تقل عن
مائة جنيه ولا تجاوز خمسمائة جنيه إذا وقعت الجريمة فى زمن الحرب.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى
الفقرة الأولي كل من حاز بالذات أو بالواسطة أو أحرز محررات أو مطبوعات تتضمن
شيئاُ مما نص عليه فى الفقرة المذكورة إذا كانت معدة للتوزيع أو الإطلاع الغير
عليها ، وكل من حاز أو أحرز أية وسيلة من وسائل الطبع أو التسجيل أو العلانية
مخصصة ولو بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء مما ذكر.
الباب
الثاني مكرراً -14
المفرقعات
مادة 102
( أ ) يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل
من أحرز مفرقعات أو حازها أو صنعها أو استوردها قبل الحصول على ترخيص بذلك.
ويعتبر فى حكم المفرقعات كل مادة تدخل
فى تركيبها ويصدر بتحديدها قرار من وزير الداخلية وكذلك الأجهزة والآلات والأدوات
التي تستخدم فى صنعها أو لانفجارها.
مادة 102
( ب ) يعاقب بالإعدام كل من استعمل
مفرقعات بنية ارتكاب الجريمة المنصوص عليها فى المادة 87 أو بغرض ارتكاب قتل سياسي
أو تخريب المباني والمنشآت المعدة للمصالح العامة أو للمؤسسات ذات النفع العام أو
للاجتماعات العامة أو غيرها من المباني أو الأماكن المعدة لارتياد الجمهور.
مادة 102
( جـ ) يعاقب بالسجن المؤبد كل من
استعمل أ وشرع فى استعمال المفرقعات استعمالاً من شانه تعريض حياة الناس للخطر.
فإذا أحدث الانفجار موت شخص أو أكثر كان
العقاب الإعدام.
مادة 102
( د ) يعاقب بالسجن المشدد من استعمل أو
شرع فى استعمال المفرقعات استعمالاً من شانه تعريض أموال الغير للخطر.
فإذا أحدث الانفجار ضرراً بتلك الأموال
كان العقاب السجن المؤبد.
مادة 102
( هـ ) استثناءً من أحكام المادة 17 لا
يجوز فى تطبيق المواد السابقة النزول عن العقوبة التالية مباشرة للعقوبة المقررة
للجريمة.
مادة 102
( و ) يعاقب بالحبس على مخالفة شروط
الترخيص المشار إليها فى المادة 102 ( أ ).
الباب
الثالث
الرشوة -15
مادة 103
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو
قبل أو أخذ وعداً أو عطية لأداء عمل من أعمال وظيفة يعد مرتشياً ويعاقب بالسجن
المؤبد وبغرامة لا تقل عن ألف جنيه ولا تزيد على ما أعطي أو وعد به.
مادة 103 مكرراً
يعتبر مرتشياً ويعاقب بنفس العقوبة
المنصوص عليها فى المادة السابقة كل موظف عمومي طلب لنفسه أ ولغيره أ وقبل أو أخذ
وعداً أو عطية لأداء عمل يعتقد خطأ أو يزعم أنه من أعمال وظيفته أو للامتناع عنه.
مادة 104
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو
قبل أو أخذ وعداً أو عطية للامتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو للإخلال بواجباتها
أو لمكافأته على ما وقع من ذلك يعاقب بالسجن المؤبد وضعف الغرامة المذكورة فى
المادة 103 من هذا القانون.
مادة 104 مكرراُ
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو قبل
أو أخذ وعداً أو عطية لأداء عمل من أعمال وظيفته أو يعتقد خطأ أو يزعم أنه من
أعمال وظيفته ألا للامتناع عنه للإخلال بواجبات الوظيفة يعاقب بعقوبة الرشوة
المنصوص عليها فى المواد الثلاث السابقة حسب الأحوال حتى ولو كان يقصد عدم القيام
بذلك العمل أو عدم الامتناع عنه أو عدم الإخلال بواجبات الوظيفة.
مادة 105
كل موظف عمومي قبل من شخص أدي له عملاً
من أعمال وظيفته أو امتنع عن أداء عمل من أعمالها أو أخل بواجباتها ، هدية أو عطية
بعد تمام ذلك العمل أو الامتناع عنه أو الإخلال بواجبات وظيفته بقصد المكافأة على
ذلك وبغير اتفاق سابق يعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تزيد عن
خمسمائة جنيه.
مادة 105 مكرراً
كل موظف عمومي قام بعمل من أعمال وظيفته
أو امتنع عن عمل من أعمال وظيفته أو أخل بواجباتها نتيجة لرجاء أو توصية أو وساطة
يعاقب بالسجن وبغرامة لا تقل عن مائتي جنيه ولا تزيد على خمسمائة جنيه.
مادة 106
كل مستخدم طلب لنفسه أ ولغيره أو قبل أو
أخذ وعداً أو عطية بغير علم مخدومه ورضائه لأداء عمل من الأعمال المكلف بها أو
للامتناع عنه يعتبر مرتشيا ويعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تقل عن
مائتي جنيه ولا تزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة 106 مكرراً
كل من طلب لنفسه أو لغيره أ وقبل أو أخذ
وعداً أو عطية لاستعمال نفوذ حقيقي أو مزعوم للحصول أو لمحاولة الحصول من أية سلطة
عامة على أعمال أو أوامر أو أحكام أو قرارات أو نياشين أو التزام أو ترخيص أو اتفاق
توريد أو مقاولة أو على وظيفة أو خدمة أو أية مزية من أي نوع يعد فى حكم المرتشي
ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة 104 من هذا القانون إن كان موظفا عمومياً
وبالحبس وبغرامة لا تقل عن مائتي جنيه ولا يزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط فى الأحوال الأخرى.
ويعتبر فى حكم السلطة العامة كل جهة
خاضعة لأشرافها.
مادة 106 مكرراً
( أ ) كل عضو بمجلس إدارة إحدى الشركات
المساهمة أو إحدى الجمعيات التعاونية أو النقابات المنشأة طبقاً للقواعد المقرة
قانوناً أو بإحدى المؤسسات أو الجمعيات المعتبرة قانوناً ذات نفع عام ، وكذلك كل
مدير أو مستخدم فى إحداها طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعداً أو عطية لأداء
عمل أو للامتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو يعتقد خطأ أو يزعم انه من أعمال
وظيفتـه أو للإخلال بواجباتها يعد مرتشياً ويعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنين
وغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد على ما أعطي أو وعد به ولو كان الجاني
يقصد عدم القيام بالعمل أو عدم الامتناع عنه أو عدم الإخلال بواجبات وظيفته.
ويعاقب الجاني بالعقوبات ذاتها إذا كان
الطلب أو القبول أو الأخذ لاحقا لأداء العمل أو للامتناع عنه أو للإخلال بواجبات
الوظيفة وكان يقصد المكافأة على ذلك وبغير اتفاق سابق.
مادة 107
يكون من قبيل الوعد أو العطية كل فائدة
يحصل عليها المرتشي أو الشخص الذي عينه لذلك أو علم به ووافق عليه أياً كان اسمها
أو نوعها وسواء أكانت هذه الفائدة مادية أو غير مادية.
مادة 107 مكرراً
يعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة
للمرتشي ومع ذلك يعفي الراشي أو الوسيط من العقوبة إذا أخبر السلطات بالجريمة أو
اعترف بها.
مادة 108
إذا كان الغرض من الرشوة ارتكاب فعل
يعاقب عليه القانون بعقوبة اشد من العقوبة المقررة للرشوة فيعاقب الراشي والمرتشي
والوسيط بالعقوبة المقررة لذلك الفعل مع الغرامة المقررة للرشوة ويعفي الراشي أو
الوسيط من العقوبة إذا أخبر السلطات بالجريمة طبقاً لنص الفقرة الأخيرة من المادة
48 من هذا القانون.
مادة 108 مكرراً
كل شخص عين لأخذ العطية أو الفائدة أو
علم به ووافق عليه المرتشي أو أخذ أو قبل شيئاً من ذلك مع علمه بسببه يعاقب بالحبس
مدة لا تقل عن سنة وبغرامة مساوية لقيمة ما أعطي أو وعد به وذلك إذا لك يكن قد
توسط فى الرشوة.
مادة 109
ألغيت
مادة 109 مكرراً
من عرض رشوة ولم تقبل منه يعاقب بالسجن
وبغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد على ألف جنيه وذلك إذا كان العرض حاصلاً
لغير موظف عام تكون العقوبة الحبس لمدة لا تزيد على سنتين أو غرامة لا تجاوز مائتي
جنيه.
مادة 109 مكرراً ثانيا
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد يقضي بها
قانون العقوبات أو أي قانون أخر يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن مائتي جنيه ولا
تزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من عرض أو قبل الوساطة فى رشوة
ولم يتعد عمله العرض أو القبول.
فإذا وقع ذلك من موظف عمومي فيعاقب
الجاني بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة 104.
وإذا كان ذلك بقصد الوساطة لدي موظف
عمومي يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة 105 مكرراً.
مادة 110
يحكم فى جميع الأحوال بمصادرة ما يدفعه
الراشي أو الوسيط على سبيل الرشوة طبقاً للمواد السابقة.
مادة 111
يعد فى حكم الموظفين فى تطبيق نصوص هذا
الفصل.
المستخدمين
فى المصالح التابعة للحكومة أو الموضوعة تحت رقابتها.أعضاء
المجالس النيابية العامة أو المحلية سواء أكانوا منتجين أو معينين.المحكمون
أو الخبراء ووكلاء النيابة والمصفون والحراس القضائيون.ألغيكل
شخص مكلف بخدمة عمومية.أعضاء
مجالس إدارة ومديرو ومستخدمو المؤسسات والشركات والجمعيات والمنظمان والمنشآت إذا كانت
الدولة أو إحدى الهيئات العامة تساهم فى مالها بنصيب ما بأية صفة كانت.
الباب
الرابع
اختلاس
المال العام والعدوان عليه والغدر -16
مادة 112
كل موظف عام اختلس أموالاً أو أوراقاً
أو غيرها وجدت فى حيازته بسبب وظيفته يعاقب بالسجن المشدد.
وتكون العقوبة السجن المؤبد فى الأحوال
الآتية:
( أ ) إذا كان الجاني من مأموري التحصيل
أو المندوبين له أو الأمناء على الودائع أو الصيارفة وسلم إليه المال بهذه الصفة.
( ب ) إذا ارتبطت جريمة الاختلاس بجريمة
تزوير أو استعمال محرر مزورا ارتباطاً لا يقبل التجزئة.
( جـ ) إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب
وترتب عليها إضرار بمركز البلاد الاقتصادي أو بمصلحة قومية لها.
مادة 113
كل موظف عام استولي بغير حق على مال أو
أوراق أو غيرها لإحدى الجهات المبينة فى المادة 119 ، أو سهل ذلك لغيره بأية طريقة
كانت يعاقب بالسجن المشدد أو السجن.
وتكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد
إذا ارتبطت الجريمة بجريمة تزوير أو استعمال محرر مزور ارتباطاُ لا يقبل التجزئة
أو إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب وترتب عليها إضرار بمركز البلاد الاقتصادي أو
بمصلحة قومية لها.
وتكون العقوبة الحبس والغرامة التي لا
تزيد على خمسمائة جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين إذا وقع الفعل غير مصحوب بنية
التملك.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى
الفقرات السابقة حسب الأحوال كل موظف عام استولى بغير حق على مال خاص أو أوراق أو
غيرها تحت يد إحدى الجهات المنصوص عليها فى المادة 119 أو سهل ذلك لغيره بأية
طريقة كانت.
مادة 113 مكرراً
كل رئيس أو عضو مجلس إدارة إحدى شركات
المساهمة أو مدير أو عامل بها اختلس أموالاً أو أوراقاً أو غيرها وجدت فى حيازته
بسبب وظيفته أو استولى بغير حق عليها أو سهل ذلك لغيره بأية طريقة كانت يعاقب
بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنين.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على
سنتين والغرامة لا تزيد على مائتي جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين إذا وقع فعل
الاستيلاء غير مصحوب بنية التملك.
مادة 114
كل موظف عام له شأن فى تحصيل الضرائب أو
الرسوم أو العوائد أو الغرامات أو نحوها ، طلب أو أخذ ما ليس مستحقاً أو ما يزيد
على المستحق مع عمله بذلك يعاقب بالسجن المشدد أو السجن.
مادة 115
كل موظف عام حصل أو حاول أن يحصل لنفسه
أو حصل أو حاول أن يحصل لغيره ، بدون حق على ربح أو منفعة من عمل من أعمال وظيفته
يعاقب بالسجن المشدد.
مادة 115 مكرراً
كل موظف عام تعدي على أرض زراعية أو أرض
قضاء أو مبان مملوكة لوقف خيري أو لإحدى الجهات المبينة فى المادة 119 وذلك
بزراعتها أو غرسها أو إقامة إنشاءات بها أو شغلها أو انتفع بها بأية صورة أو سهل
ذلك لغيره بأية طريقة يعاقب بالسجن متى كان ذلك العقار يتبع الجهة التي يعمل بها
أو جهة يتصل بها بحكم عمله ، وتكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد إذا ارتبطت
الجريمة بجريمة تزوير أو استعمال محرر مزور ارتباطاً لا يقبل التجزئة.
ويحكم على الجاني فى جميع الأحوال
بالعزل من وظيفته أو زوال صفته ويرد العقار المغتصب بما يكون عليه من مبان أو غراس
أو برده مع إزالة ما عليه من تلك الأشياء على نفقته وبغرامة مساوية لقيمة ما عاد
عليه من منفعة على ألا تقل عن خمسمائة جنيه.
مادة 116
كل موظف عام كان مسئولا عن توزيع سلعة
أو عهد إليه بتوزيعها وفقا لنظام معين فأخل عمداً بنظام توزيعها يعاقب بالحبس.
وتكون العقوبة السجن إذا كانت السلعة
متعلقة بقوت الشعب أو احتياجاته أو إذا وقعت الجريمة فى زمن حرب.
مادة 116 مكرراً
كل موظف عام أضر عمداً بأموال أو مصالح
الجهة التي يعمل بها أو يتصل بها بحكم عمله أو بأموال الغير أو مصالحهم المعهود
بها إلى تلك الجهة يعاقب بالسجن المشدد.
فإذا كان الضرر الذي ترتب على فعله غير
جسيم جاز الحكم عليه بالسجن.
مادة 116 مكرراً (2) ( أ )
كل موظف عام تسبب بخطئه فى إلحاق ضرر
جسيم بأموال أو مصالح الجهة التي يعمل بها أو يتصل بها بحكم وظيفته أو بأموال
الغير أو مصالحهم المعهود بها إلى تلك الجهة بان كان ذلك ناشئاً عن إهمال فى أداء
وظيفته أو عن إخلال بواجباتها أو عن إساءة استعمال السلطة ، يعاقب بالحبس وبغرامة
لا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة
ولا يزيد على ست سنوات وغرامة لا تجاوز ألف جنيه إذا ترتب على الجريمة إضرار بمركز
البلاد الاقتصادي أو بمصلحة قويمة لها.
مادة 116 مكرراً ( ب )
كل من أهمل فى صيانة أو استخدام أي مال
من الأموال العامة معهود به إليه أو تدخل صيانته أو استخدامه فى اختصاصه وذلك على
نحو يعطل الانتفاع به أو يعرض سلامته أو سلامة الأشخاص للخطر يعاقب بالحبس مدة لا
تجاوز سنة وبغرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة
ولا يزيد على ست سنوات إذا ترتب على هذا الإهمال وقوع حريق أو حادث أخر نشأت عنه
وفاة شخص أو أكثر أو إصابة أكثر من ثلاثة أشخاص.
وتكون العقوبة السجن ، إذا وقعت الجريمة
المبينة بالفقرة السابقة فى زمن حرب على وسيلة من وسائل الإنتاج المخصصة للمجهود
الحربي.
مادة 116 مكرراً
( جـ ) كل من أخل عمداً بتنفيذ كل أو
بعض الالتزامات التي يفرضها عليه عقد مقاولة أو نقل أو توريد أو التزام أو أشغال
عامة ارتبط به مع إحدى الجهات المبينة فى المادة 119 أو مع إحدى شركات المساهمة
وترتب على ذلك ضرر جسيم ، أو إذا ارتكب أي غش فى تنفيذ هذا العقد يعاقب بالسجن.
وتكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد
إذا ارتكب الجريمة فى زمن حرب وترتب عليها إضرار بمركز البلاد الاقتصادي أو بمصلحة
قومية لها .
وكل من استعمل أو ورد بضعة أو مواد
مغشوشة أو فاسدة تنفيذاً لأي من العقود سالفة الذكر ، ولم يثبت غشه لها أو علمه
بغشها أو فسادها يعاقب بالحبس والغرامة التي لا تجاوز ألف جنيه أو إحدى هاتين
العقوبتين وذلك ما لم يثبت أنه لم يكن فى مقدوره العلم بالغش أو الفساد.
ويحكم على الجاني بغرامة تساوى قيمة
الضرر المترتب على الجريمة.
ويعاقب بالعقوبات سالفة الذكر على حسب
الأحوال ، المتعاقدين من الباطن والوكلاء والوسطاء إذا كان الإخلال بتنفيذ
الالتزام أو الغش راجعاً إلى فعلهم.
مادة 117
كل موظف عام استخدام سخرة عمالاً فى عمل
لإحدى الجهات المبينة فى المادة 119 أو احتجز بغير مبرر أجورهم كلها أو بعضها
يعاقب بالسجن المشدد.
وتكون العقوبة الحبس إذا لم يكن الجاني
موظفا عاماً.
مادة 117 مكرراً
كل موظف عام خرب أو أتلف أو وضع النار
عمداً فى أموال ثابتة أو منقولة أو أوراق أو غيرها للجهة التي يعمل بها أو يتصل
بها بحكم عمله ، أو للغير متى كان معهوداً بها إلى تلك الجهة ، يعاقب بالسجن
المؤبد أو المشدد .
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا ارتكبت
إحدى هذه الجرائم بقصد تسهيل ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 112
، 113 ، 113 مكرراً أو لإخفاء أداتها.
ويحكم على الجاني فى جميع الأحوال بدفع
قيمة الأموال التى خربها أو أتلفها أو أحرقها.
مادة 118
فضلاً عن العقوبات المقررة للجرائم
المذكورة فى المواد 112 ، 113 فقرة أولي وثانية ورابعة ، 113 مكرراً فقرة أولى ،
114 ، 115 ، 116 ، 116 مكرراً ، 117 فقرة أولى ، يعزل الجاني من وظيفته أو تزول
صفته كما يحكم عليه فى الجرائم المذكورة فى المواد 112 ، 113 فقرة أولى وثانية
ورابعة ، 113 مكرراً فقرة أولى ، 114 ، 115 بالرد وبغرامة مساوية لقيمة ما اختلسه
أو استولي عليه أو حصله أو طلبه من مال أو منفعة على ألا تقل عن خمسمائة جنيه.
مادة 118 مكرراً
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة ،
يجوز فضلاً عن العقوبات المقررة للجرائم المنصوص عليها فى هذا  ، الحكم بكل أو بعض التدابير الآتية.
الحرمان
من مزاولة المهنة مدة لا تزيد على ثلاثة سنوات.حظر
مزاولة النشاط الاقتصادي الذي وقعت الجريمة بمناسبته مدة لا تزيد على ثلاثة سنوات.وقف
الموظف عن عمله بغير مرتب أو بمرتب مخفض لمدة لا تزيد على ستة أشهر .العزل
مدة لا تقل عن سنة ولا تزيد على ثلاثة سنوات تبدأ من نهاية تنفيذ العقوبة أو
انقضائها لأي سبب أخر.نشر
منطوق الحكم الصادر بالإدانة بالوسيلة المناسبة وعلى نفقة المحكوم عليه.
مادة 118 مكرراً
( أ ) يجوز للمحكمة فى الجرائم المنصوص
عليها فى هذا  وفقاً لما تراه من ظروف
الجريمة وملابساتها إذا كان المال موضوع الجريمة أو الضرر الناجم عنها لا تجاوز
قيمته خمسمائة جنيه أن تقضي فيها – – بدلاً بعقوبة الحبس أو بواحد أو أكثر من
التدابير المنصوص عليها فى المادة السابقة.
ويجب على المحكمة أن تقضى فضلاً عن ذلك
بالمصادرة والرد أن كان لهما محل ، وبغرامة مساوية لقيمة ما تم اختلاسه أو
الاستيلاء عليه من مال أو ما تم تحقيقه من منفعة أو ربح.
مادة 118 مكرراً
( ب ) يعفي من العقوبات المقررة للجرائم
المنصوص عليها فى هذا  كل من بادر من
الشركاء فى الجريمة من غير المحرضين على ارتكابها بإبلاغ السلطات القضائية أو
الإدارية بالجريمة بعد تمامها وقبل اكتشافها.
ويجوز الإعفاء من العقوبات المذكورة إذا
حصل الإبلاغ بعد اكتشاف الجريمة وقبل صدور الحكم النهائي فيها.
ولا يجوز إعفاء المبلغ بالجريمة من
العقوبة طبقاً لفقرتين السابقتين فى الجرائم المنصوص عليها فى المواد 112 ، 113 ،
113 مكرراً إذا لم يؤد الإبلاغ إلى رد المال موضوع الجريمة.
ويجوز أن يعفي من العقاب كل من أخفي
مالاً متحصلاً من إحدى الجرائم المنصوص عليها فى هذا  إذا أبلغ عنها وأدي ذلك إلى اكتشافها ورد كل أو
بعض المال المتحصل عنها.
مادة 119
يقصد بالأموال العامة فى تطبيق أحكام
هذا  يكون كله أو بعضه مملوكاً لإحدى
الجهات الآتية أو خاضعاً لأشرافها لأدارتها:
( أ ) الدولة ووحدات الإدارة المحلية.
( ب ) الهيئات العامة والمؤسسات العامة
ووحدات القطاع العام.
( جـ ) الاتحاد الاشتراكي والمؤسسات
التابعة له.
( د ) النقابات والاتحادات.
( هـ ) المؤسسات والجمعيات الخاصة ذات
النفع العام.
( و ) الجمعيات التعاونية.
( ز ) الشركات والجمعيات والوحدات
الاقتصادية والمنشآت التي تساهم فيها إحدى الجهات المنصوص عليها فى الفقرات
السابقة.
( حـ ) أية جهة أخرى ينص القانون على
اعتبار أموالها من الأموال العامة.
مادة 119 مكرراً
يقصد بالموظف العام فى حكم هذا  .
( أ ) القانون بأعباء السلطة العامة
والعاملون فى الدولة ووحدات الإدارة المحلية.
( ب ) رؤساء وأعضاء المجالس والوحدات
والتنظيمات الشعبية وغيرهم ممن لهم صفة نيابية عامة سواء كانوا منتجين أو معينين.
( جـ ) أفراد القوات المسلحة.
( د ) كل من فوضته إحدى السلطات العامة
فى القيام بعمل معين وذلك فى حدود العمل المفوض فيه.
( هـ ) رؤساء وأعضاء مجالس الإدارة
والمديرون وسائر العاملين فى الجهات التي اعتبرت أموالها أموالاً عامة طبقاً
للمادة السابقة.
( و ) كل من يقوم بأداء عمل ينصل
بالخدمة العامة بناء على تكليف صادر إليه بمقتضى القوانين أو من موظف عام فى حكم
الفقرات السابقة متى كان يملك هذا التكليف بمقتضى القوانين أو النظم المقررة وذلك
بالنسبة للعمل الذي يتم التكليف به.
ويستوي أن تكون الوظيفة أو الخدمة دائمة
أو مؤقتة بأجر أو بغير أجر طواعية أو جبراً .
ولا يحول انتهاء الخدمة أو زوال الصفة
دون تطبيق أحكام هذا  متى وقع العمل أثناء
الخدمة أو توافر الصفة.
الباب الخامس
تجاوز
الموظفون حدود وظائفهم وتقصيرهم
في أداء
الواجبات المتعلقة بها -17
مادة 120
كل موظف توسط لدي قاض
أو محكمة لصالح أحد الخصوم أو إضرار به سواء بطريق الأمر أو الطلب أو الرجاء أو
التوصية يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة
جنيه  .
مادة 121
كل قاض امتنع عن
الحكم أو صدر منه حكم ثبت أنه غير حق وكان ذلك بناء على سبب من الأسباب المذكورة
فى المادة السابقة يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة 105 مكرراً وبالعزل.
مادة 122
إذا امتنع أحد القضاة
فى غير الأحوال المذكورة عن الحكم يعاقب بالعزل وبغرامة لا تزيد على مائتي جنيه .
ويعد ممتنعاً عن
الحكم كل قاضي أبي أو توقف عن إصدار حكم بعد تقديم طلب إليه فى هذا الشأن بالشروط
المبينة فى قانون المرافعات فى المواد المدنية والتجارية ولو احتج بعدم وجود نص فى
القانون أو بأن النص غير صريح أو بأي وجه أخر.
مادة 123
يعاقب بالحبس والعزل كل موظف عمومي
استعمل سلطة وظيفته فى وقف تنفيذ الأوامر الصادرة من الحكومة أو أحكام القوانين
واللوائح أو تأخير تحصيل الأموال والرسوم أو وقف تنفيذ حكم أو أمر صادر من المحكمة
أو من أية جهة مختصة.
كذلك يعاقب بالحبس والعزل كل موظف عمومي
امتنع عمداً عن تنفيذ حكم أو أمر مما ذكر بعد مضى ثمانية أيام من إنذاره على يد
محضر إذا كان تنفيذا الحكم أو الأمر داخلاً فى اختصاص الموظف.
مادة 124
إذا ترك ثلاثة على الأقل من الموظفين أو
المستخدمين العموميين عملهم ولو فى صورة الاستقالة أو امتنعوا عمداً عن تأدية واجب
من واجبات وظيفتهم متفقين على ذلك أو مبتغين منه تحقيق غرض مشترك عوقب كل منهم
بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر ولا تجاوز سنة وبغرامة لا تزيد على مائة جنيه.
ويضاعف الحد الأقصى لهذه العقوبة إذا
كان الترك أو الامتناع من شأنه أن يجعل حياة الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر ، أو
كان من شأنه أن يحدث اضطراباً أو فتنه بين الناس أو إذا أضر بمصلحة عامة.
وكل موظف أو مستخدم عمومي ترك عمله أو
امتنع عن عمل من أعمال وظيفته بقصد عرقلة سير العمل أو الإخلال بانتظامه يعاقب
بالحبس مدة لا تجاوز ستة أشهر أو بغرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه .
ويضاعف الحد الأقصى لهذه العقوبة إذا
كان الترك أو الامتناع من شأنه أن يجعل حياة الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر أو
كان من شأنه أن يحدث اضطراباً أو فتنة بين الناس أو إذا أضر بمصلحة عامة.
مادة 124
( أ ) يعاقب بضعف العقوبات المقررة
بالمادة 124 كل من اشترك بطريق التحريض فى ارتكاب جريمة من الجرائم المبينة بها.
ويعاقب بالعقوبات المقرة الأولى من
المادة المذكورة كل من حرض أو شجع موظفاً أو مستخدماً عمومياً أو موظفين أو
مستخدمين عموميين بأية طريقة كانت على ترك العمل أو الامتناع عن تأدية واجب من
واجبات الوظيفة إذا لم يترتب على تحريضه أو تشجيعه أية نتيجة.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من حبذ جريمة من
الجرائم المنصوص عليها فى الفقرتين السابقتين من هذه المادة أو فى الفقرة الأولى
من المادة 124 ويعد على وجه الخصوص من وسائل التحبيذ إذاعة أخبار صحيحة أو كاذبة
عن هذه الجرائم بإحدى الطرق المنصوص عليها فى المادة 171.
وفضلاً عن العقوبات المتقدم ذكرها يحكم
بالعزل إذا كان مرتكب الجريمة من الموظفين أو المستخدمين العموميين.
مادة 124
( ب ) يعاقب بالعقوبات المبينة فى
الفقرة الثانية من الماد 124 كل من اعتدى أو شرع فى الاعتداء على حق الموظفين أو
المستخدمين العموميين فى العمل باستعمال القوة أو العنف أو الإرهاب أو التهديد أو
التدابير غير المشروعة على الوجه المبينة فى المادة 375.
مادة 124
(جـ ) فيما يتعلق بتطبيق المواد الثلاث
السابقة ،بعد كالموظفين والمستخدمين العموميين جميع الأجراء الذين يشتغلون بأية
صفة كانت فى خدمة الحكومة أو فى خدمة سلطة من السلطات الإقليمية أو البلدية أو
القروية والأشخاص الذين يندبون لتأدية عمل معين من أعمال الحكومة او السلطات
المذكورة.
مادة 125
كل من سعي من أرباب الوظائف العمومية
وغيرهم بطريق الغش فى إضرار أو تعطيل سهولة المزايدات المتعلقة بالحكومة يعاقب
فضلاً عن عزله وبالحبس مدة لا تزيد على سنتين مع إلزامه بأن يدفع للحكومة بدل
الخسائر التي نشأت عن فعله المذكور.
الباب السادس
الإكراه وسوء المعاملة من
الموظفين
لأفراد الناس -18
مادة 126
كل موظف أو مستخدم عمومي أمر بتعذيب
متهم أو فعل ذلك بنفسه لحمله على الاعتراف يعاقب بالأشغال الشاقة أو السجن من ثلاث
سنوات إلى عشر سنوات.
وإذا مات المجني عليه يحكم بالعقوبة
المقررة للقتل عمداً.
مادة 127
يعاقب بالسجن كل موظف عام وكل شخص مكلف
بخدمة عامة أمر بعقاب المحكوم عليه أو عاقبه بنفسه بأشد من العقوبة المحكوم بها
عليه قانوناً أو بعقوبة لم يحكم بها عليه.
مادة 128
إذا دخل أحد الموظفين أو المستخدمين
العموميين أو أي شخص مكلف بخدمة عمومية اعتماداً على وظيفته منزل شخص من أحاد
الناس بغير رضائه فيما عدا الأحوال المبينة فى القانون أو بدون مراعاة القواعد
المقررة فيه يعاقب بالحبس أو بالغرامة لا تزيد على مائتي جنيه .
مادة 129
كل موظف أو مستخدم عمومي وكل شخص مكلف
بخدمة عمومية استعمل القسوة مع الناس اعتماداً على وظيفته بحيث أن أخل يشرفهم أو
أحدث آلاماً بأبدانهم يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تزيد على
مائتي جنيه.
مادة 130
كل موظف عمومي أو مستخدم عمومي وكل
إنسان مكلف بخدمة عمومية اشتري بناء على سطوه وظيفته ملكاً عقاراً كان أو منقولاً
قهراً عن مالكه أو استولي على ذلك بغير حق أو أكره المالك على بيع ما ذكر لشخص أخر
يعاقب بحسب درجة ذنبه بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبالعزل فضلاً عن رد الشيء
المغتصب أو قيمته إن لم يوجد عيناً.
مادة 131
كل موظف عمومي أوجب على الناس عملاً فى
غير الحالات التي يجيز فيها القانون ذلك أو استخدام أشخاصاً فى غير الأعمال التي
جمعوا لها بمقتضى القانون يعاقب بالحبس مدة لا يزيد على سنتين وبالعزل فضلاً عن
الحكم عليه بقيمة الأجور المستحقة لمن استخدمهم بغير حق.
مادة 132
كل موظف عمومي أو مستخدم عموم يتعدى فى
حالة نزوله عند أحد من الناس الكائنة مساكنهم بطريق مأمور يته بأن أخذ منه قهراً
بدون ثمن أو بثمن بخس مأكولاً أو علفاً يحكم عليه بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة
شهور أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه وبالعزل فى الحالتين فضلاً عن الحكم برد ثمن
الأشياء المأخوذة لمستحقيها.
الباب السابع
مقاومة الحكام وعدم الامتثال
لأوامرهم
والتعدي عليهم بالسب وغيره -19
مادة133
من أهان بالإشارة أو القول أو التهديد
موظفاً عمومياً أو أحد رجال الضبط أو أي إنسان مكلف بخدمة عمومية أثناء تأدية
وظيفته أو بسبب تأديتها يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا
تتجاوز مائتي جنيه .
فإذا وقعت الإهانة على محكمة قضائية أو
إدارية أو مجلس أو على أحد أعضائها وكان ذلك أثناء انعقاد الجلسة تكون العقوبة
الحبس مدة لا تزيد على سنة أو غرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه .
مادة 134
يحكم بالعقوبة المقررة بالفقرة الأولي
من المادة السابقة إذا وجهت الإهانة بواسطة التلغراف أو التليفون أو الكتابة أو
الرسم.
مادة 135
كل من أزعج إحدى السلطات العامة أو
الجهات الإدارية أو الأشخاص المكلفين بخدمة عمومية بأن أخبر بأي طريقة كانت عن وقع
كوارث أو حوادث أو أخطار لا وجود لها يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر
وبغرامة لا تزيد على مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتقضى المحكمة فوق ذلك بالمصاريف التي
تسببت عن هذا الإزعاج.
مادة 136
كل من تعدي على أحد الموظفين العموميين
أو رجال الضبط أو أي إنسان مكلف بخدمة عمومية أو قاومه بالقوة أو العنف أثناء
تأدية وظيفته أو بسبب تأديتها يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور أو بغرامة لا
تتجاوز مائي جنيه .
مادة 137
وإذا حصل مع التعدى أو المقاومة ضرب أن
نشأ عنهما جرح تكون العقوبـة الحبس مدة لا تزيد على سنتين أو غرامة لا تتجاوز
مائتى جنية .
فإذا حصل الضرب أو الجرح باستعمال أية
أسلحة أو عصي أو آلات أو أدوات أخرى أو بلغ الضرب أو الجرح درجة الجسامة المنصوص
عليها فى المادة 241 تكون العقوبة الحبس.
مادة 137 مكرراً
يكون الحد الأدنى لعقوبات فى الجرائم
المنصوص عليها فى المواد 133 و 136 و 137 خمسة عشر يوماً بالنسبة إلى عقوبة الحبس
وعشر جنيهات بالنسبة إلى عقوبة الغرامة إذا كان المجني عليه فيها موظفاً عمومياً
أو مكلفاً بخدمات عامة بالسكك الحديدية أو غيرها من وسائل النقل العام ووقع عليه
الاعتداء أثناء سيرها أو توقفها بالمحطات.
مادة 137 مكرراً( أ )
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنين
كل من استعمل القوة أو العنف أو التهديد مع موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة
ليحمله بغير حق على أداء عمل من أعمال وظيفته أو على الامتناع عنه ولم يبلغ بذلك
مقصده ، فإذا بلغ الجاني مقصده تكون العقوبة السجن مدة لا تزيد على عشر سنين.
وتكون العقوبة السجن فى الحالتين إذا
كان الجاني يحمل سلاحاً.
وتكون العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة
إلى عشر سنين إذا صدر من الجاني ضرب أو جرح نشأ عنه عاهة مستديمة.
وتكون العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة
إذا أفضى الضرب أو الجرح المشار إليه فى الفقرة السابقة إلى موت.
الباب الثامن
هرب المحبوسين وإخفاء الجناة
-20
مادة 138
كل إنسان قبض عليه قانوناً فهرب يعاقب
بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه.
فإذا كان صادراً على المتهم أمر بالقبض
عليه وإبداعه فى السجن وكان محكوماً عليه بالحبس أو بعقوبة أشد يعاقب بالحبس مدة
لا تزيد على سنتين أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه مصري.
وتتعدد العقوبات إذا كان الهروب فى إحدى
الحالتين السابقتين مصحوباً بالقوة أو بجريمة أخرى.
مادة 139
كل من كان مكلفاً بحراسة مقبوض عليه أو
بمرافقة أو بنقله وهرب بإهمال منه يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين أو بغرامة
لا تجاوز خمسمائة جنيه مصري إذا كان المقبوض عليه الذي هرب محكوماً عليه بعقوبة
جنائية أو مهتماً بجناية ، وأما فى الأحوال الأخرى فتكون العقوبة الحبس مدة لا
تزيد على ستة أشهر أو غرامة لا تجاوز مائتي جنيه مصري.
مادة 140
كل من كان مكلفاً بحراسة مقبوض عليه أ
وبمرافقته أو بنقله وساعده على هربه أو سهله له أو تغافل عنه يعاقب طبقاً للأحكام
الآتية:
إذا كان المقبوض عليه محكوماً عليه
بالإعدام تكون العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة.
وإذا كان محكوماً عليه بالأشغال الشاقة
المؤبدة أو المؤقتة أو كان متهما بجريمة عقوبتها الإعدام تكون العقوبة السجن، وفى
الأحوال الأخرى تكون العقوبة الحبس.
مادة 141
كل موظف أو مستخدم عمومي مكلف بالقبض
على إنسان ويهمل فى الإجراءات اللازمة لذلك بقصد معاونته على الفرار من وجه القضاء
يجازي بالعقوبات المدونة فى المادة السابقة بحسب الأحوال المبينة فيها.
مادة 142
كل من مكن مقبوضاً عليه من الهرب أو
ساعده عليه أو سهله له فى غير الأحوال السالفة يعاقب طبقا للأحكام الآتية:
إذا كان المقبوض عليه محكوماً عليه
بالإعدام تكون العقوبة الأشغال الشاقة أو السجن من ثلاث سنوات إلى سبع فإذا كان
محكوماً عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة أو كان مهتماً بجريمة عقوبتها
الإعدام تكون العقوبة السجن من ثلاث سنوات إلى سبع ، وأما فى الأحوال الأخرى فتكون
العقوبة الحبس.
مادة 143
كل من أعطي أسلحة لمقبوض عليه لمساعدته
على الهرب يعاقب بالأشغال الشاقة من ثلاث سنوات إلى سبع.
مادة 144
كل من أخفي بنفسه أو بواسطة غيره شخصاً
فر بعد القبض عليه أو متهماً بجناية أو جنحة أو صادراً فى حقه أمر بالقبض عليه
وكذا كل من أعانه بأي طريقة كانت على الفرار من وجه القضاء مع عمله بذلك يعاقب
طبقاً للأحكام الآتية:
إذا كان من أخفي أو ساعد على الاختفاء
أو الفرار من وجه القضاء قد حكم عليه بالإعدام تكون العقوبة السجن من ثلاث سنوات
إلى سبع.
وإذا كان محكوماً عليه بالأشغال الشاقة
المؤبدة أو المؤقتة أو كان متهما بجريمة عقوبتها الإعدام تكون العقوبة الحبس.
وأما فى الأحوال الأخرى فتكون العقوبة
الحبس مدة لا تزيد على سنتين.
ولا تسري هذه الأحكام على زوج أو زوجة
من أخفى أو سوعد على الاختفاء أو الفرار من وجه القضاء ولا على أبويه أو أجداده أو
أولاده أو أحفاده.
مادة 145
كل من علم بوقوع جناية أو جنحة أو كان
لديه ما يحمله على الاعتقاد بوقوعها وأعان الجاني بأي طريقة كانت على الفرار من
وجه القضاء إما بإيواء الجاني المذكور وإما بإخفاء أدلة الجريمة وإما بتقديم
معلومات تتعلق بالجريمة وهو يعلم بعدم صحتها أو كان لديه ما يحمله على الاعتقاد
بذلك يعاقب طبقاً للأحكام الآتية:
إذا كانت الجريمة التي وقعت يعاب عليها
بالأشغال الشاقة أو السجن تكون العقوبة بالحبس مدة لا تتجاوز سنه.
أما فى الأحوال الأخرى فتكون العقوبة
الحبس لمدة لا تتجاوز ستة شهور وعلى كل حال لا يجوز أن تتعدى العقوبة الحد الأقصى
المقرر للجريمة نفسها.
ولا تنطبق أحكام هذه المادة على الزوج
أو الزوجة أو أصول أو فروع الجاني.
مادة 146
كل من أخفي بنفسه أو بواسطة غيره أحد
الفارين من الخدمة العسكرية أو ساعده مع علمه بذلك على الفرار من وجه القضاء يعاقب
بالحبس مدة لا تزيد على سنتين ، ولا تسري هذه الأحكام على زوجة الفار من الخدمة
العسكرية.
الباب التاسع
فك الأختام وسرقة المستندات
والأوراق الرسمية المودعة – 21
مادة 147
إذا صار فك ختم من الأختام الموضوعة
لحفظ محل أو أوراق أو أمتعة بناء على أمر صادر من إحدى جهات الحكومة أو إحدى
المحاكم فى مادة من المواد يحكم على الحراس لإهمالهم بدفع غرامة لا تتجاوز خمسمائة
جنيه إن كان هناك حراس.
مادة 148
إذا كانت الأختام موضوعة على أوراق أو
أمتعة لمتهم فى جناية أو لمحكوم عليه فى جناية يعاقب الحارس الذي وقع منه الإهمال
بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه.
مادة 149
كل من فك ختما من الأختام الموضوعة لحفظ
أوراق أو أمتعة من قبيل ما ذكر فى المادة السابقة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على
سنة ، فإن كان الفاعل لذلك هو الحارس نفسه يعاقب بالسجن من ثلاث سنوات إلى سبع.
مادة 150
إذا كانت الأختام التي صار فكها موضوعة
لأمر غير ما ذكر يعاقب من فكها بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور أو بغرامة لا
تتجاوز مائتي جنيه وإذا كان الفاعل لذلك هو الحارس نفسه فيعاقب بالحبس مدة لا
تتجاوز سنة.
مادة 151
إذا سرقت أوراق أو سندات أو سجلات أو
دفاتر متعلقة بالحكومة أو أوراق مرافعة قضائية أو اختلست أو أتلفت وكانت محفوظة فى
المخازن العمومية المعدة لها أو مسلمة إلى شخص مأمور بحفظها يعاقب من كانت فى
عهدته بسبب إهماله ف حفظها بالحبس مدة لا تتجاوز ثلاثة شهور أو بغرامة لا تزيد على
ثلاثمائة جنيه.
مادة 152
وأما من سرق أو اختلس أو أتلف شيئاً مما
ذكر فى المادة السابقة فيعاقب بالجبس.
مادة 153
إذا حصل فك الأختام أ وسرقة الأوراق أو
اختلاسها أو أتلافها مع إكراه الحافظين لها يعاقب فاعل ذلك بالأشغال الشاقة
المؤقتة.
مادة 154
كل من أخفى من موظفي الحكومة أو البوستة
أو مأمور يهما أو فتح مكتوبا من المكاتيب المسلمة للبوسته أو سهل ذلك لغيره يعاقب
بالحبس أو بغرامة لا تزيد على مائتى جنية مصرى وبالعزل فى الحالتين .
وكذلك كل من أخفى من موظفى الحكومة أو
مصلحة التلغرافات أو مأموريها تلغرافاً من التلغرافات المسلمة إلى المصلحة المذكور
أو أفشاه أو سهل ذلك لغيره يعاقب بالعقوبتين المذكورتين.
الباب
العاشر
اختلاس الألقاب والوظائف
والاتصاف بها بدون حق -22
مادة 155
كل من تداخل فى وظيفة من الوظائف
العمومية ملكية كانت أو عسكرية من غير أن تكون له صفة رسمية من الحكومة أو إذن
منها بذلك أو أجري عملاً من مقتضيات إحدى هذه الوظائف يعاقب بالحبس.
مادة 156
كل من لبس علانية كسوة رسمية بغير أن
يكون حائزاً للرتبة التي تخوله ذلك أو حمل علانية العلامة المميزة لعمل أو لوظيفة
من غير حق يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة .
مادة 157
يعاقب بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه كل
من تقلد علانية نيشاناً لم يمنحه أو لقب نفسه كذلك يلقب من ألقاب الشرف أو برتبة
أو بوظيفة أو بصفة نيابية عامة من غير حق.
مادة 158
يعاقب بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه كل
مصري تقلد علانية بغير حق أو بغير إذن رئيس الجمهورية نيشاناً أجنبياً أ ولقب نفسه
كذلك بلقب شرف أجنبي أو برتبة أجنبية.
مادة 159
فى الأحوال المنصوص عليها
فى المادتين السابقتين يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر الحكم بأكمله أو بنشر ملخصه فى
الجرائد التي تختارها ويكون النشر على نفقة المحكوم عليه.
الباب
الحادي عشر
الجنح
المتعلقة بالأديان -23
مادة 160
يعاقب بالحبس وبغرامة
لا تقل عن مائة جنيه ولا تزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين:
أولا :- كل من شوش
على إقامة شعائر ملة أو احتفال ديني خاص بها أو عطلها بالعنف أو التهديد.
ثانيا :- كل من خرب
أو كسر أو أتلف أو دنس مباني معدة لإقامة شعائر دين أو رموزاً أو أشياء أخرى لها
حرمة عند أبناء ملة أو فريق من الناس.
ثالثا :- كل من انتهك
حرمة القبور أو الجبانات أو دنسها.
وتكون العقوبة السجن
الذي لا تزيد مدته على خمسة سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى
المادة 160 تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 161
يعاقب بتلك العقوبات
على كل تعد يقع بإحدى الطرق المبينة بالمادة 171 على أحـد الأديان التي تؤدى
شعائرها علناً ، ويقع تحت أحكام هذه المادة .
أولا :- طبع أو نشر
كتاب مقدس فى نظر أهل دين من الأديان التي تؤدى شعائرها علنا إذا حرف عمداً نص هذا
الكتاب تحريفاً يغير من معناه.
ثانيا :- تقليد
احتفال ديني فى مكان عمومي أو مجتمع عمومي بقصد السخرية به أو ليتفرج عليه الحضور.
الثاني
عشر
إتلاف المباني والآثار
وغيرها من الأشياء العمومية -24
مادة 162
كل من هدم أو أتلف عمداً شيئاً من
المباني أو الأملاك أو المنشآت المعدة للنفع العام أو الأعمال المعدة للزينة ذات
القيمة التذكارية أو الفنية ، وكل من قطع أو أتلف أشجاراً مغروسة فى الأماكن
المعدة للعبادة أو فى الشوارع أو فى المنتزهات أو فى الأسواق أو فى الميادين
العامة يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن مائة جنبه ولا تزيد على خمسمائة جنيه أو
بإحدى هاتين العقوبتين فضلاً عن الحكم عليه بدفع قيمة الأشياء التي هدمها أو
أتلفها أو قطعها.
ويضاعف الحد الأقصى للعقوبة المقررة فى
المادة 162 إذا ارتكبت الجريمة تنفيذاً لغرض إرهابي.
مادة 162 مكرراً
يعاقب بالسجن كل من تسبب عمداً فى أتلاف
خط من خطوط الكهرباء التي تملكها الحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة أو الوحدات
التابعة لها ، أو ترخص فى إنشائها لمنفعة عامة وذلك بقطعة الأسلاك الموصلة للتيار
الكهربائي أو الكابلات أو كسر شيء من العدد أو الآلات أو عازلات الأسلاك أو إتلاف
الأبراج أو المحطات أو الشبكات المتصلة بالخطوط الكهربائية المذكورة أو جعلها كلها
أو بعضها غير صالحة للاستعمال بأي كيفية كانت ، بحيث ترتب على ذلك انقطاع التيار
الكهربائي ولو مؤقتاً ، وإذا حدث فعل من الأفعال المشار إليها فى الفقرة السابقة
نتيجة إهمال أو عدم احتراس فتكون العقوبة الحبس الذي لا يجاوز ستة أشهر أو الغرامة
التي لا تجاوز خمسمائة جنيه
وفى جميع الأحوال يجب الحكم بدفع قيمة
الأشياء التي أتلفها المحكوم عليه أو قطعها أو كسرها.
مادة 162 مكرراً
(أولا ) كل من ارتكب فى زمن هياج أو
فتنة فعلاً من الأفعال المشار إليها فى الفقرة الأولي من المادة السابقة أو قام
بالاستيلاء على أحد مرافق توليد أو توصيل التيار الكهربائي المذكورة فى الفقرة
المشار إليها بالقوة الجبرية أو بأية طريقة كانت ، بحيث ترتب على ذلك انقطاع
التيار الكهربائي ، وكذا كل من منع قهراً إصلاح شيء مما ذكر يعاقب بالأشغال الشاقة
المؤقتة فضلاً عن الحكم عليه بدفع قيمة الأشياء التي أتلفها أو قطعها أو كسرها.
الباب
الثالث عشر
تعطيل المواصلات -25
مادة 163
كل من عطل المخابرات التلغرافية أو أتلف
شيئاً من آلاتها سواء بإهماله أو عدم اكتراسه بحيث ترتب على ذلك انقطاع المخابرات
يعاقب بدفع غرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه .
وفى حالة حصول ذلك بسوء قصد ثابت تكون
العقوبة السجن مع عدم الإخلال فى كلتا الحالتين بالحكم بالتعويض.
مادة 164
كل من تسبب عمداً فى انقطاع المراسلات
التلغرافية بقطعة الأسلاك الموصلة أو كسر شيئاً من العدد أو عوازل الأسلاك أو
القوائم الرافعة لها أو بأي كيفية كانت يعاقب بالسجن مع عدم الإخلال بإلزامه
بالتعويض عن الخسارة.
مادة 165
كل من أتلف فى زمن هياج أو فتنة خطأ من
الخطوط التلغرافية أو أكثر أو جعلها ولو مؤقتاً غير صالحة للاستعمال بأي كيفية
كانت أو استولي عليها بالقوة الإجبارية أ وبطريقة أخرى بحيث ترتب على ذلك انقطاع
المخابرات بين ذوي السلطة العمومية أو منع توصيل مخابرات أحاد الناس وكذا من منع
قهراً تصليح خط تلغرافي يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة فضلا عن إلزامه بجبر
الخسارة المترتبة على فعله المذكور.
مادة 166
تسري أحكام المواد الثلاث السابقة على
الخطوط التليفونية التي تنشئها الحكومة أو ترخص بإنشائها لمنفعة عمومية.
مادة 166 مكرراً
كل من تسبب عمداً فى إزعاج غيره بإساءة
استعمال أجهزة المواصلات التليفونية يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة لا
تزيد على مائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة 167
كل من عرض للخطر عمداً سلامة وسائل
النقل العامة البرية أو المائية أو الجوية أو عطل سيرها يعاقب بالأشغال الشاقة
المؤقتة أو بالسجن.
مادة 168
إذا نشأ عن الفعل المذكور فى المادة
السابقة جروح من المنصوص عليها فى المادة 240 أ و 241 تكون العقوبة الأشغال الشاقة
المؤقتة أما إذا نشأ عنه موت شخص فيعاقب مرتكبه بالإعدام أو بالأشغال الشاقة
المؤبدة.
مادة 169
كل من تسبب بغير عمد فى حصول حادث لإحدى
وسائل النقل العامة البرية أ والمائية أو الجوية من شانه تعريض الأشخاص الذين بها
للخطر يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة شهور أو بغرامة لا تتجاوز مائي جنيه  ، أما إذا نشأ عنه موت شخص أو إصابات بدنية
فتكون العقوبة الحبس.
مادة 170
كل من تقل أو شرع فى نقل مفرقعات أو
مواد قابلة للالتهاب فى قطارات السكة الحديدية أو فى مركبات أخرى معدة لنقل
الجماعات مخالفاً فى ذلك لوائح البوليس الخاصة بالقطارات أو المركبات المذكورة يعاقب
بالحبس مدة لا تتجاوز شهراً وبغرامة لا تزيد على مائتي جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط.
ويعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها فى
الفقرة السابقة كم من نقل أو شرع فى نقل مفرقعات أو مواد قابلة للالتهاب فى
الرسائل البريدية فى غير الحالات المصرح فيها بنقل مثل هذه الأشياء.
مادة 170 مكرراً
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ستة أشهر
وبغرامة لا تقل عن عشرة جنيهات ولا تزيد على مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
أولا :- كل من ركب فى عربات السكك
الحديدية أو غيرها من وسائل النقل العام وامتنع عن دفع الأجرة أو الغرامة أو ركب فى
درجة أعلى من درجة التذكرة التي يحملها وامتنع عن دفع الفرق.
ثانيا :- كل من ركب فى غير الأماكن
المعدة للركوب بإحدى وسائل النقل العام.
الباب الرابع عشر
الجرائم التي تقع بواسطة
الصحف -26
وغيرها
مادة 171
كل من أغري واحداً أو أكثر بارتكاب
جناية أو جنحة بقبول أو صياح جهر به علناً أو بفعل أو إيماء صدر منه علنا أو
بكتابة أو رسوم أو صور أو صور شمسية أو رموز أو أية طريقة أخرى من طرق التمثيل
جعلها علنية أو بأية وسيلة أخرى من وسائل العلانية يعد شريكا فى فعلها ويعاقب
بالعقاب المقرر لها إذا ترتب على هذا الإغراء وقوع تلك الجناية أو الجنحة بالفعل.
أما إذا ترتب على الإغراء مجرد الشروع
فى الجريمة فيطبق القاضي الأحكام القانونية فى العقاب على الشروع.
ويعتبر القول أو الصياح علنيا إذا حصل
الجهر به أو ترديده بإحدى الوسائل الميكانيكية فى محفل عام أو طريق  عام أو أي مكان أخر مطروق أو إذا حصل الجهر به
أو ترديده بحيث يستطيع سماعه من كان فى مثل ذلك الطريق أو المكان أو إذا أذيع
بطريق اللاسلكي أو بأية طريقة أخرى.
ويكون الفعل أ والإيماء علنيا إذا وقع
فى محفل عام أو طريق عام أو فى أي مكان أخر مطروق أو إذا وقع بحيث يستطيع رؤيته من
كان فى مثل ذلك الطريق أو المكان.
وتعتبر الكتابة والرسوم والصور الشمسية
والرموز وغيرها من طرق التمثيل علنية إذا وزعت بغير تمييز على عدد من الناس أو إذا
عرضت بحيث يستطيع أن يراها من يكون فى الطريق العام أو أي مكان مطرق أو إذا بيعت
أو عرضت للبيع فى أي مكان.
مادة 172
كل من حرض مباشرة على ارتكاب جنايات
القتل أو النهب أو الحرق أو جنايات مخلة بأمن الحكومة بواسطة إحدى الطرق المنصوص
عليها فى المادة السابقة ولم تترتب على تحريضه أية نتيجة يعاقب بالحبس.
مادة 173
ألغيت
مادة 174
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات وبغرامة
لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه كل من ارتكب بإحدى الطرق
المتقدم ذكرها فعلاً من الأفعال الآتية:
أولا :- التحريض على قلب نظام الحكومة
المقرر فى القطر المصري أو على كراهته أو الازدراء به.
ثانيا :- تحبيذ أ وترويج المذاهب التي
ترمي إلى تغيير مبادئ الدستور الأساسية أو النظم الأساسية للهيئة الاجتماعية
بالقوة أو بالإرهاب أو بأية وسيلة أخرى غير مشروعة.
ويعاقب بنفس العقوبات كل من شجع بطريق
المساعدة المادية أو المالية على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عنها فى
الفقرتين السابقتين دون أن يكون قاصداً الاشتراك مباشرة فى ارتكابها.
مادة 175
يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض الجند
بإحدى الطرق المتقدم ذكرها على الخروج عن الطاعة أو على التحول عن أداء واجباتهم
العسكرية.
مادة 176
يعاقب بالحبس  مدة لا تجاوز سنة كل من حرض بإحدى الطرق
المتقدم ذكرها على بغض طائفة أو طوائف من الناس أو على الازدراء بها إذا كان من
شان هذا التحريض تكدير السلم العام.
مادة 177
يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض غيره
بإحدى الطرق المتقدم ذكرها على عدم الانقياد للقوانين أو حسن أمراً من الأمور التي
تعد جناية أو جنحة بحسب القانون.
مادة 178
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين
وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحـدى هاتين
العقوبتين كـل من صنع أو حاز بقصد الاتجار أو التوزيع أو الإيجار أو اللصق أو
العرض مطبوعات أو مخطوطات أو رسومات أو إعلانات أو صوراً محفورة أو منقوشة أو
رسومات يدوية أو فوتوغرافية أو إشارات رمزية أو غير ذلك من الأشياء أو الصور عامة
إذا كانت منافية للآداب العامة .
مادة 178 مكرراً
إذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى
المادة السابقة عن طريق الصحف يكون رؤساء التحرير والناشرون مسئولين كفاعلين
أصليين بمجرد النشر.
وفى جميع الأحوال التي لا يمكن فيها
معرفة مرتكب الجريمة يعاقب بصفتهم فاعلين أصليين الطابعون والعارضون والموزعون.
ويجوز معاقبة المستوردين والمصدرين
والوسطاء بصفتهم فاعلين أصلين إذا ساهموا عمداً فى ارتكاب الجنح المنصوص عليها فى
المادة السابقة متى وقعت بطريقة الصحافة.
مادة 178 ثالثا
يعاقب بالحبس كل من صنع أو حاز بقصد
الاتجار أو التوزيع أو الإيجار أو اللصق أو العرض صوراً من شانها الإساءة إلى سمعه
البلاد سواء أكان ذلك بمخالفة الحقيقة أو بإعطاء وصف غير صحيح أو بإبراز مظاهر غير
لائقة أو بأية طريقة أخرى.
ويعاقب بهذه العقوبة كل من استورد أو
صدر أو نقل عمداً بنفسه أو بغيره شيئا مما تقدم للغرض المذكور ، وكل من أعلن عنه
أو عرضه على أنظار الجمهور أو باعه أو أجره أو عرضه للبيع أو الإيجار ولو فى غير
علانية ، وكل من قدمه علانية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ولو وسيلة .
فإذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى
هذا المادة عن طريق الصحف سري فى شأنها حكم المادة السابقة.
مادة 179
يعاقب بالحبس كل من أهان رئيس الجمهورية
بواسطة إحدى الطرق المتقدم ذكرها.
مادة 180
ألغيت
مادة 181
يعاقب بالحبس كل من عاب بإحدى الطرق
المتقدم ذكرها فى حق ملك أو رئيس دولة أجنبية.
مادة 182
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة
لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من عاب بإحدى الطرق المتقدم ذكرها فى حق ممثل لدولة أجنبية معتمد فى مصر بسبب
أمور تتعلق بأداء وظيفته .
مادة 183
ألغيت
مادة 184
يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن خمسة
آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أهان أو سب
بإحدى الطرق المتقدم ذكرها مجلس الشعب أو مجلس الشورى أو غيره من الهيئات النظامية
أو الجيش أو المحاكم أو السلطات أو المصالح العامة .
مادة 185
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة
لا تقل عن خمسه آلاف جنيه ، ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من سب موظفاً عاماً او شخصا ذا صفة نيابية عامة أو مكلفاً بخدمة عامة بسبب أداء
الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة ، وذلك مع عدم الإخلال بتطبيق الفقرة الثانية
من المادة 302 إذا وجد ارتباط بين السب وجريمة قذف ارتكبها ذات المتهم ضد نفس من
وقعت عليه جريمة السب .
مادة 186
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ستة أشهر
وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من أخل بطريقة من الطرق المتقدم ذكرها بمقام قاض أو هيبته أو سلطته
فى صدد دعوى .
مادة 187
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى
الطرق المتقدم ذكرها أموراً من شانها التأثير فى القضاة الذين يناط بهم الفصل فى
دعوى مطروحة أمام أية جهة من جهات القضاء فى البلاد أو فى رجال القضاء أو النيابة
أو غيرهم من الموظفين المكلفين بتحقيق أو التأثير فى الشهود الذين قد يطلبون لأداء
الشهادة فى تلك الدعوى أو فى ذلك التحقيق أو أموراً من شانها منع شخص من الإفضاء
بمعلومات لأولي الأمر أو التأثير فى الرأي العام لمصلحة طرف فى الدعوى أو التحقيق
أو ضده.
مادة 188
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة
لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرين ألف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من نشر بسوء قصد بإحدى الطرق المتقدم ذكرها أخبار أو بيانات أو إشاعات كاذبة أو
أوراقاً مصطنعه أو مزورة أو منسوبة كذباً إلى الغير ، إذا كان من شان ذلك تكدير
السلم العام أو إثارة الفزع بين الناس أو إلحاق الضرر بالمصلحة العامة .
مادة 188 مكرراً
ألغيت
مادة 189
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة
لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها ما جري فى الدعاوى المدنية أو الجنائية التي
قررت المحاكم سماعها فى جلسة سرية أو فى الدعاوى المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها
فى هذا  أو فى  السابع من الكتاب الثالث من هذا القانون .
ولا عقاب على مجرد نشر موضوع الشكوى أو
على مجرد نشر الحكم ، مع ذلك ففي الدعاوى التي لا يجوز فيها إقامة الدليل على
الأمور المدعي بها يعاقب على إعلان الشكوى أو على نشر الحكم بالعقوبات المنصوص
عليها فى الفقرة الأولي من هذه المادة ما لم يكن نشر الحكم أو الشكوى قد حصل بناء
على طلب الشاكي أو بإذنه.
مادة 190
وفى غير الدعاوى التي تقع فى حكم المادة
السابقة يجوز للمحاكم نظراً لنوع وقائع الدعوى أن تخطر فى سبيل المحافظة على
النظام العام أو الآداب نشر المرافعات القضائية أو الأحكام كلها أو بعضها بإحدى الطرق
المبينة فى المادة 171 ، ومن يخالف ذلك يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة لا
تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين .
مادة 191
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى
الطرق المتقدم ذكرها ما جرى فى المداولات السرية بالمحاكم أو نشر بغير أمانة وبسوء
قصد ما جرى فى الجلسات العلنية بالمحاكم.
مادة 192
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى
الطرق المتقدم ذكرها ما جري من المناقشات فى الجلسات السرية لمجلس الشعب أو نشر
بغير أمانة وبسوء قصد ما جري فى الجلسات العلنية للمجلس المذكور .
مادة 193
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور
وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد عن شعرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها :
( أ ) أخباراً بشأن تحقيق جنائي قائم
إذا كانت سلطة التحقيق قد قررت إجراءه فى غيبة الخصوم أو كانت قد حظرت إذاعة شيء
منه مراعاة للنظام العام أو للآداب أو الظهور الحقيقة.
( ب ) أو أخباراً بشأن التحقيقات أو
المرافعات فى دعاوى الطلاق أو التفريق أو الزنا .
مادة 194
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة وبغرامة
لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيـد علـى عشـرة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من فتح اكتتابا أو أعلن بإحدى الطرق المتقدم ذكرها بقصد التعويض عن
الغرامات أ والمصاريف أو التضمينات المحكوم بها قضائيا فى جناية أو جنحة.
وكذلك كل من أعلن بإحدى تلك الطرق قيامه
أو قيام أخر بالتعويض المشار إليه أو بعضه أو كله أ وعزمه على ذلك.
مادة 195
مع عدم الإخلال بالمسئولية الجنائية
بالنسبة لمؤلف الكتابة أو واضع الرسم أو غير ذلك من طرق التمثيل يعاقب رئيس تحرير
الجريدة أو المحرر المسئول عن قسمها الذي حصل فيه النشر إذا لم يكن ثمة رئيس تحرير
بصفته فاعلاً أصلياً للجرائم التي ترتكب بواسطة صحيفته.
ومع ذلك يعفي من المسئولية الجنائية:
إذا
أثبت أن النشر حصل بدون علمه وقدم بدء التحقيق كل من لديه من المعلومات والأوراق
للمساعدة على معرفة المسئول عما نشر.أو
إذا أرشد فى أثناء التحقيق عن مرتكب الجريمة وقدم كل ما لديه من المعلومات
والأوراق لإثبات مسئوليته واثبت فوق ذلك أنه لو لم يقم بالنشر لعرض نفسه لخسارة
وظيفته فى الجريدة أو لضرر جسيم أخر.
مادة 196
فى الأحوال التي تكون فيها الكتابة أو
الرسم أو الصور أو الصور الشمسية أو الرموز أ وطرق التمثيل الأخرى التي استعملت فى
ارتكاب الجريمة قد نشرت فى الخارج وفى جميع الأحوال التي لا يمكن فيها معرفة مرتكب
الجريمة يعاقب ، بصفتهم فاعلين أصليين ، المستوردون والطابعون فإن تعذر ذلك
فالبائعون والموزعون والملصقون وذلك ما لم يظهر من ظروف الدعوى أنه لم يكن فى
وسعهم معرفة مشتملات الكتابة أو الرسم أو الصور أو الصور الشمسية أو الرموز أو طرق
التمثيل الأخرى .
مادة 197
لا يقبل من أحد ، للإفلات من المسئولية
الجنائية مما نص عليه فى المواد السابقة ، أن يتخذ لنفسه مبرراً أن يقيم لها عذرا
من أن الكتابات أو الرسوم أو الصور أو الصور الشمسية أو الرموز أو طرق التمثيل
الأخرى إنما نقلت أو ترجمت عن نشرات صدرت فى مصر أو فى خارج أو أنها لم تزد على
ترديد إشاعات أو روايات عن الغير.
مادة 198
إذا ارتكب جريمة بإحدى الطرق المتقدم
ذكرها جاز لرجال الضبطية القضائية ضبط كل الكتابات والرسوم والصور والصور الشمسية
والرموز وغيرها من طرق التمثيل مم يكون قد أعد للبيع  أو التوزيع أو العرض أو يكون قد بيع أو وزع أو
عرض فعلاً وكذا الأصول ( الأكليشيهات ) والألواح والأحجار وغيرها من أدوات الطبع
والنقل .
ويجب على من يباشر الضبط أن يبلغ
النيابة العمومية فوراً فإذا أقرته فعليها أن ترفع الأمر إلى رئيس المحكمة
الابتدائية أو من يقوم مقامه فى ظرف ساعتين من وقت الضبط إذا كان المضبوط صحيفة
يومية أو أسبوعية . وإذا كانت الصحيفة صباحية وحصل الضبط قبل الساعة السادسة صباحا
فيعرض الأمر على رئيس المحكمة فى الساعة الثامنة . وفى باقي الأحوال يكون العرض فى
ظرف ثلاثة أيام ويصدر رئيس المحكمة قراره فى الحال بتأييد أمر الضبط أو بإلغائه
والإفراج عن الأشياء المضبوطة وذلك بعد سماع أقوال المتهم الذي يجل إعلانه بالحضور
.
ولصاحب الشأن أن يرفع الأمر لرئيس
المحكمة بعريضة فى نفس هذه المواعيد ويؤمر فى الحكم الصادر بالعقوبة إذا اقتضى
الحال بإزالة الأشِياء التي ضبطت أو التي قد تضبط فيما بعد أو إعدامها كلها أو
بعضها.
وللمحكمة أن تأمر أيضاً بنشر الحكم
الصادر بالعقوبة فى صحيفة واحدة أو أكثر أو بإلصاقه على الجدران أو بالآمرين معاً
على نفقة المحكوم عليه.
فإذا ارتكبت الجريمة بواسطة جريدة وجب
على رئيس تحريرها أو على أي شخص أخر مسئول عن النشر أن ينشر فى صدر صحيفته الحكم
الصادر بالعقوبة فى تلك الجريمة فى خلال الشهر التالي لصدور الحكم ما لم تحدد
المحكمة ميعادا أقصر من ذلك وإلا حكم عليه بغرامة لا تتجاوز مائة جنيه وبإلغاء
الجريدة .
مادة 199
إذا ارتكبت جريمة من الجرائم المنصوص
عليها فى المواد السابقة بطريق النشر فى إحدى الجرائد واستمرت الجريدة أثناء
التحقيق على نشر مادة من نوع ما يجري التحقيق من أجله أو من نوع يشبهه فيجوز
للمحكمة الابتدائية منعقدة بهيئة أوده مشورة بناء على طلب النيابة العمومية أن
تأمر بتعطيل الجريدة ثلاث مرات على الأكثر.
ويصدر الأمر بعد سماع أقوال المتهم ولا
يجوز الطعن فى هذا الأمر بأية طريقة من طرق الطعن.
فإذا كانت موالاة النشر المشار إليها فى
الفقرة الأولي قد جرت بعد إحالة القضية للحكم إلى محكمة الجنح أو إلى محكمة الجنايات
يطلب أمر التعطيل من محكمة الجنح أو من محكمة الجنايات على حسب الأحوال.
ويجوز إصدار أمر التعطيل كلما عادت
الجريدة إلى نشر مادة من نوع ما يجرى التحقيق من أجله أو من نوع يشبهه.
ويبطل فعل أمر التعطيل إذا صدر أثناء
مدة التعطيل أمر بحفظ القضية أو قرار بأن لا وجه لإقامة الدعوى فيها أو حكم
بالبراءة.
مادة 200
إذا حكم على رئيس تحرير جريدة أو المحرر
المسئول أو الناشر أو صاحب الجريدة فى جناية ارتكبت بواسطة الجريدة المذكورة أو فى
جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المادتين 179 ، 308 قضى الحكم بتعطيل الجريدة
لمدة شهر بالنسبة للجرائد التي تصدر ثلاث مرات فى الأسبوع أو أكثر ولمدة ثلاثة
أشهر بالنسبة للجرائد الأسبوعية ولمدة سنة فى الأحوال الأخرى.
فإذا حكم على أحد الأشخاص المذكورين فى
جريمة ارتكبت بواسطة الجريدة غير الجرائم المذكورة فى الفقرة السابقة جاز الأمر
بتعطيل الجريدة لمدة لا تتجاوز نصف المدة المقررة بها.
وإذا حكم بالعقوبة مرة ثانية فى جريمة
مما ذكر بالفقرة الثانية وقعت فى أثناء السنتين التاليتين لصدور حكم سابق جاز
الأمر بتعطيل الجريدة مدة تساوي مدة العقوبة المنصوص عليها فى الفقرة الأولي.
وإذا حكم بالعقوبة مرة ثالثة فى جريمة
مما ذكر بالفقرة الثانية وقعت فى أثناء السنتين التاليتين لصدور الحكم الثاني وجب
تعطيل الجريدة مدة تساوي المدة المنصوص عليها فى الفقرة الأولي.
مادة 201
كل شخص ولو كان من رجال الدين أثناء
تأدية وظيفته ألقي فى أحد أماكن العبادة أو فى محفل ديني مقالة تضمنت قدحاً أو
دوماً فى الحكومة أو فى قانون أو فى مرسوم أو قرار جمهوري أو فى عمل من أعمال جهات
الإدارة العمومية ، أو أذاع أو نشر بصفة نصائح أو تعليمات دينية رسالة مشتملة على
شيء من ذلك يعاقب بالحبس وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف
جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين ، فإذا استعملت القوة أو العنف أو التهديد تكون
العقوبة السجن.
مادة 201 مكرراً
ألغيت
الباب
الخامس عشر
المسكوكات الزيوف المزورة -27
مادة 202
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل من
قلد أو زيف أو زور بأية كيفية عملة ورقية أو معدنية متداولة قانوناً فى مصر أو فى
الخارج.
ويعتبر تزييفاً انتقاص شيء من معدن
العملة أو طلاؤها بطلان يجعلها شبيهة بعملة أخرى أكثر منها قيمة.
ويعتبر فى حكم العملة الورقية أوراق
البنكنوت المأذون بإصدارها قانوناً .
مادة 202 مكرراً
يعاقب بالعقوبة المذكورة فى المادة
السابقة كل من قلد أو زور بأية كيفية عملة وطنية تذكارية ذهبية أو فضية مأذون
بإصدارها قانوناً.
ويعاقب بذات العقوبة كل من قلد أو زيف
أو زور عملة تذكارية أجنبية متى كانت الدولة صاحبة العملة المزيفة تعاقب على تزييف
العملة التذكارية المصرية.
مادة 203
يعاقب بالعقوبة المذكورة فى المادة
السابقة كل من أدخل بنفسه أو بواسطة غيره فى مصر أو أخرج منها عملة مقلدة أو مزيفة
أو مزورة ،وكذلك كل من روجها أو حازها بقصد الترويج أو التعامل بها.
مادة 203 مكرراً
إذا ترتب على الجرائم المنصوص عليها فى
المادتين السابقتين هبوط سعر العملة المصرية أو سندات الحكومة أو زعزعة الائتمان
فى الأشواق الداخلية أو الخارجية جاز الحكم بالأشغال الشاقة المؤبدة.
مادة 204
كل من قبل بحسن نية عملة مقلدة أو مزيفة
أو مزورة ثم تعامل بها بعد علمه بعيبها يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر
أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه.
مادة 204 مكرراً ( أولا )
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر
أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه كل من صنع أو باع أو وزع أو حاز بقصد البيع أو
التوزيع لأغراض ثقافية أو علمية أو صناعية أو تجارية قطعاً معدنية أو أوراقاً مشابهة
فى مظهرها للعملة المتداولة فى مصر أو لأوراق البنكنوت المالية التي أذن بإصدارها
قانوناً إذا كان من شان هذه المشابهة إيقاع الجمهور فى الغلط.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من حاز أو صنع
صور أو نشر أو استعمل للأغراض المذكورة أو للأغراض الفنية أو لمجرد الهواية صوراً
تمثل وجها أو جزءا من وجه لعملة ورقية متداولة فى مصر ما لم يصدر له بذلك ترخيص
خاص من وزير الداخلية وبالقيود التي يفرضها.
ويعتبر من قبيل العملة الورقة فى تطبيق
أحكام الفقرتين السابقتين أوراق البنكنوت الأجنبية.
مادة 204 مكرراً ( ب )
يعاقب بالحبس كل من صنع أو حاز بغير
مسوغ أدوات أو آلات أو معدات مما يستعمل في تقليد العملة أو تزييفها أو تزويرها.
مادة 204 مكرراً (جـ)
كل من حبس عن التداول عملة من العملات
المعدنية المتداولة قانوناً أو صهرها أو باعها أو عرضها للبيع بسعر أعلى من قيمتها
الاسمية أو أجرى أي عمل فيها ينزع عنها صفة النقد المقررة يعاقب بالحبس مع الشغل
وبغرامة تساوى عشرة أمثال قيمة العملة محل الجريمة وبمصادرة العملة أو المعادن
المضبوطة.
مادة 205
يعفي من العقوبات المقررة فى المواد 202
، 202 مكرراً و 203 كلمن بادر من الجناة بإخبار الحكومة بتلك الجنايات قبل استعمال
العملة المقلدة أو المزيفة أو المزورة وقبل الشروع فى التحقيق.
ويجوز للمحكمة إعفاء الجاني من العقوبة
إذا حصل الإخبار بعد الشروع فى التحقيق متى مكن السلطات من القبض على غيره من
مرتكبي الجريمة أو على مرتكبي جريمة أخرى مماثلة لها فى النوع والخطورة.
الباب
السادس عشر
التزوير -28
مادة 206
يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن
كل من قلد أو زور شيئا من الأشياء الآتية سواء بنفسه أو بواسطة غيره وكذا كل من
استعمل هذه الأشياء أو أدخلها فى البلاد المصرية مع عمله بتقليدها أو بتزويرها
وهذه الأشياء هي:
أمر جمهوري  أو قانون أو مرسوم أو قرار صادر من الحكومة
،خاتم الدولة أو إمضاء رئيس الجمهورية أو ختمه.
أختام أو دمغات أو علامات إحدى المصالح
أو إحدى جهات الحكومة ختم أو إمضاء أو علامة أحد موظفي الحكومة.
أوراق مرتبات أو بونات أو سراكى أو
سندات أخرى صادرة من خزينة الحكومة أو فروعها ، دمغات الذهب أو الفضة .
مادة 206 مكرراً
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنين
على الجرائم الواردة فى المادة السابقة إذا كان محلها أختاماً أو دمغات أو علامات
لإحدى الشركات المساهمة أو إحدى الجمعيات التعاونية أو النقابات المنشأة طبقا
للأوضاع المقررة قانوناً أو إحدى المؤسسات أو الجمعيات المعتبرة قانوناً ذات نفع
عام.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تزيد على
سبع سنين إذا كانت الأختام أو الدمغات أو العلامات التي وقعت بشأنها إحدى الجرائم
المبينة فى الفقرة السابقة خاصة بمؤسسة أو شركة أو جمعية أو منظمة أو منشأة إذا
كانت الدولة أو إحدى الهيئات العامة تساهم فى ما لها بنصيب ما بأية صفة كانت.
مادة 207
يعاقب بالحبس كل من أستحصل بغير حق على
أختام أو دمغات أو علامات حقيقية لإحدى المصالح الحكومية أو إحدى جهات الإدارة
العمومية أو إحدى الهيئات المبينة فى المادة السابقة واستعملها استعمالاً ضاراً
بمصلحة عامة أو خاصة .
مادة 208
يعاقب بالحبس كل من قلد ختماً أو تمغة
أو علامة لإحدى الجهات أيا كانت أو الشركات المأذونة من قبل الحكومة أو أحد البيوت
التجارية وكذا من استعمل شيئاً من الأشياء المذكورة مع علمه بتقليدها.
مادة 209
كل من استحصل بغير حق على الأختام أو
الدمغات أو النياشين الحقيقية المعدة لأحد الأنواع السالف ذكرها واستعملها
استعمالاً مضراً بأي مصلحة عمومية أو شركة تجارية أو أي إدارة من إدارات الأهالي
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين.
مادة 210
الأشخاص المرتكبون لجنايات التزوير
المذكور بالمواد السابقة يعفون من العقوبة إذا أخبروا الحكومة بهذه الجنايات قبل
تمامها وقبل الشروع فى البحث عنهم وعرفوها بفاعليها الآخرين أو سهلوا القبض عليهم
ولو بعد الشروع فى البحث المذكور.
مادة 211
كل صاحب وظيفة عمومية ارتكب فى أثناء
تأدية وظيفته تزويراً فى أحكام صادرة أو تقارير أو محاضر أو وثائق أو سجلات أو
دفاتر أو غيرها من السندات والأوراق الأميرية سواء كان ذلك يوضع إمضاءات أو أختام
مزورة أو بتغيير المحررات أو الأختام أو الإمضاءات أو بزيادة كلمات أو بوضع أسماء
أو صور أشخاص آخرين مزورة يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة أو بالسجن.
مادة 212
كل شخص ليس من أرباب الوظائف العمومية
ارتكب تزويراً مما هو مبين فى المادة السابقة يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة أو
بالسجن مدة أكثرها عشر سنين.
مادة 213
يعاقب أيضاً بالأشغال الشاقة المؤقتة أو
بالسجن كل موظف فى مصلحة عمومية أو محكمة غير بقصد التزوير موضوع السندات أو
أحوالها فى حال تحريرها المختص بوظيفته سواء كان ذلك تغيير إقرار أولي الشأن الذي
كان الغرض من تحرير تلك السندات إدراجه بها أو بجعله واقعة مزورة فى صورة واقعة
صحيحة مع عمله بتزويرها أو بجعله واقعة غير معترف بها فى صورة واقعة معترف بها.
مادة 214
من استعمل الأوراق المزورة المذكورة فى
المواد الثلاث السابقة وهو يعلم تزويرها يعاقب الشغال الشاقة أو السجن من ثلاث
سنين إلى عشر سنين.
مادة 214مكرراً
كل تزوير أو استعمال يقع فى محرر لإحدى
الشركات المساهمة أو إحدى الجمعيات التعاونية أو النقابات المنشأة طبقاً للأوضاع
المقررة قانوناً أو إحدى المؤسسات أو الجمعيات المعتبرة قانوناً ذات نفع عام تكون
عقوبته السجن مدة لا تزيد على خمس سنين.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تزيد على
عشر سنين إذا وقع التزوير أو الاستعمال فى محرر لإحدى الشركات أو الجمعيات المنصوص
عليها أو لأية مؤسسة أو منظمة أو منشأة أخرى إذا كان للدولة أو لإحدى الهيئات
العامة نصيب فى ما لها بأية صفة كانت.
مادة 215
كل شخص ارتكب تزوير فى محررات أحد الناس
بواسطة إحدى الطرق السابق بيانها أو استعمل ورقة مزورة وهو عالم بتزويرها يعاقب
بالحبس مع الشغل.
مادة 216
كل من تسمي فى تذكرة سفر أو تذكره مرور
باسم غير اسمه الحقيقي أو كفل أحداً فى استحصاله على الورقة المشتملة على الاسم
المذكور وهو يعلم ذلك يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين .
وتكون العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته
على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى المادة 216 تنفيذاً لغرض
إرهابي .
مادة 217
كل من صنع تذكرة مرور أو تذكرة سفر
مزورة أو زور فى ورقة من هذا القبيل كانت صحيحة فى الأصل أو استعمل إحدى الأوراق
المذكورة مع علمه بتزويرها يعاقب بالحبس .
وتكون العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته
على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى المادة 217 تنفيذاً لغرض
إرهابي .
مادة 218
كل من استعمل تذكرة مرور أو تذكرة سفر
ليست له يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة شهور أو بغرامة لا تزيد على مائتي جنيه.
وتكون العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته
على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى المادة 218 تنفيذاً لغرض
إرهابي .
مادة 219 (2)
كل صاحب لوكا نده أو قهوة أو أورد أو
محلات مفروشة معدة للإيجار وكذلك كل صاحب خان أو غيره ممن يسكنون الناس بالأجرة
يومياً يد فى دفاتره الأشخاص الساكنين عنده بأسماء مزورة وهو يعلم ذلك يعاقب
بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة شهور أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه .
وتكون العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته
على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى المادة 216 تنفيذاً لغرض
إرهابي .
مادة 220
كل موظف عمومي أعطي تذكرة سفر أو تذكرة
مرور باسم مزور مع علمه بالتزوير يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين أو بغرامة لا
تتجاوز خمسمائة جنيه (1) فضلاً عن عزله.
وتكون العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته
على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم المنصوص عليها فى المادة 220 تنفيذاً لغرض
إرهابي .
مادة 221
كل شخص صنع بنفسه أو بواسطة شخص آخر
شهادة مزورة على ثبوت عاهة لنفسه أو لغيره باسم طبيب أو جراح بقصد أنه يخلص نفسه
أو غيره من أي خدمة عمومية يعاقب عليها بالحبس.
مادة 222 (1)
كل طبيب أو جراح أو قابله أعطي بطريق
المجاملة شهادة أو بيانا مزوراً بشأن حمل أو مرض أو عاهة أو وفاة مع علمه بتزوير
ذلك يعاقب بالحبس أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه مصري فإذا طلب لنفسه أ ولغيره
أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية للقيام بشيء من ذلك أو وقع منه فعل نتيجة لرجاء او
توصية أو وساطة يعاقب بالعقوبات المقررة فى باب الرشوة.
ويعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة
للمرتشي أيضا.
مادة 223
العقوبات المبينة بالمادتين السابقتين
يحكم بها أيضاً إذا كانت تلك الشهادة معدة لأن تقدم إلى المحاكم.
مادة 224
لا تسري أحكام المواد 211 ، 212 ، 213 ،
214 ، 215 على أحوال التزوير المنصوص عليها فى المواد 216 ، 217 ، 218 ، 219 ، 220
، 221 ، 222 ولا على أحوال التزوير المنصوص عليها فى قوانين العقوبات خاصة.
مادة 225
تعتبر بصمة الإصبع كالإمضاء فى تطبيق
أحكام هذا .
مادة 226 (1)
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنتين أو
بغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه كل من قرر فى إجراءات تتعلق بتحقيق الوفاة
الوراثة والوصية الواجبة أمام السلطة المختصة بأخذ الإعلام أقوالا غير صحيحة عن
الوقائع المرغوب إثباتها وهو يجهل حقيقتها أو يعلم أنها غير صحيحة وذلك متى ضبط الإعلام
على أساس هذه القوال.
ويعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنتين أو
بغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه كل من استعمل أعلاما بتحقيق الوفاة والوارثة
والوصية الواجبة ضبط على الوجه المبين فى الفقرة الأولي من هذه المادة وهو عالم
بذلك.
مادة 227(1)
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنتين أو
بغرامة لا تزيد على ثلاثمائة جنيه كل من أبدي أمام السلطة المختصة بقصد إثبات بلوغ
أوحد الزوجين السن المحددة قانونا لضبط عقد الزواج أقوالا يعلم أنها غير صحيحة أو
حرر أو قدم لها أوراقا كذلك متى ضبط عقد الزواج على أساس هذه الأقوال أو الأوراق.
ويعاقب بالحبس أو بغرامة لا تزيد على
خمسمائة جنيه كل شخص خوله القانون سلطة ضبط عقد الزواج وهو يعلم أن أحد طرفيه لم
يبلغ السن المحددة فى القانون.
الباب
السابع عشر
الاتجار في الأشياء الممنوعة
وتقليد علامات البوستة
والتلغراف -29
مادة 228
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة أشهر
وبغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه (1) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط  كل من أدخل فى بلاد مصر بضائع ممنوع دخولها
فيها أو نقل هذه البضائع أو حملها فى الطرق لبيعها أو عرضها للبيع أو أخفاها أو
شرع فى ذلك ما لم ينص قانوناً عن عقوبة أخرى.
مادة 229(2)
يعاقب بالعقوبات المدونة فى المادة
السابقة من صنع أو حمل فى الطرق للبيع أو وزع أو غرض للبيع مطبوعات أو نموذجات
مهما كانت طريقة صنعها تشابه بهيئتها الظاهرة علامات وطوابع مصلحتي البوستة
والتلغراف المصرية أو مصالح البوستة والتلغراف فى البلاد الداخلية فى اتحاد البريد
مشابهة تسهل قبولها بدلاً من الأوراق المقلدة.
يعتبر فى حكم علامات وطوابع مصلحة
البريد قسائم المجاوبة الدولية البريدية .
يعاقب بنفس العقوبة من استعمل طوابع
البريد المقلدة ولو كانت غير متداولة أو التي سبق استعمالها مع علمه بذلك ويسري
هذا الحكم على قسائم المجاوبة الدولية المقلدة.
مادة 229 مكرراً (1)
كل من طبع أو نشر أو باع أو عرض للبيع
كتاباً أو مصنفاً يحتوى على كل أو بعض المناهج التعليمية المقررة فى المدارس التي
تديرها أو تشرف عليها وزارة التعليم أو إحدى هيئات الإدارة المحلية قبل الحصول على
ترخيص بذلك من الجهة المختصة يعاقب بغرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه وبمصادرة الكتاب
أو المصنف.
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح التي تحصل لآحاد الناس
الباب
الأول
القتل
والجرح والضرب -30
مادة 230
كل
من قتل نفساً عمداً مع سبق الإصرار على ذلك أو الترصد يعاقب بالإعدام.
مادة 231
الإصرار
السابق هو القصد المصمم عليه قبل الفعل لارتكاب جنحة أو جناية يكون غرض المصر منها
إيذاء شخص غير معين وجده أو صادفه سواء كان ذلك القصد معلقاً على حدوث أمر أو
موقوفاً على شرط.
مادة 232
الترصد
هو تربص الإنسان لشخص فى جهة أو جهات كثيرة مدة من الزمن طويلة كانت أو قصيرة
ليتوصل إلى قتل ذلك الشخص أو إلى إيذائه بالضرب ونحوه.
مادة 233
من
قتل أحداً عمداً بجواهر يتسبب عنها الموت عاجلاً أو أجلاً يعد قاتلاً بالسم أيا
كانت كيفية استعمال تلك الجواهر ويعاقب بالإعدام.
مادة 234
من
قتل نفساً من غير سبق إصرار ولا ترصد يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد (1) .
ومع
ذلك يحكم على فاعل هذه الجناية بالإعدام إذا تقدمتها أو اقترنت بها أو تلتها جناية
أخرى ، وأما إذا كان القصد منها التأهب لفعل جنحة أو تسهيلها أو ارتكابها بالفعل أ
ومساعدة مرتكبيها أو شركائهم على الهرب أو التخلص من العقوبة فيحكم بالإعدام أو
بالسجن المؤبد.
وتكون
العقوبة الإعدام إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها فى المادة 234 تنفيذاً لغرض
إرهابي
مادة 235
المشاركون
فى القتل الذي يستوجب الحكم على فاعله بالإعدام يعاقبون بالإعدام أو بالسجن
المؤبد.
مادة 236
كل
من جرح أو ضرب أحداً أو أعطاه مواد ضاره ولم يقصد من ذلك قتلاً ولكنه أفضي إلى
الموت يعاقب بالأشغال الشاقة أو السجن من ثلاث سنوات إلى سبع سنوات وأما إذا سبق
ذلك إصرار أو ترصد فتكون العقوبة السجن المشدد أو السجن.
وتكون
العقوبة السجن المشدد أو السجن إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها فى المادة 236
تنفيذاً لغرض إرهابي ، فإذا كانت مسبوقة بإصرار أو ترصد تكون العقوبة السجن المؤبد
أو المشدد) .
مادة 237
من
فاجأ زوجته حال تلبسها بالزنا وقتلها فى الحال هي ومن يزني بها بالحبس بدلا من
العقوبات المقررة فى المادتين 234 و 236.
مادة 238
من
تسبب خطأ فى موت شخص أخر بأن كان ذلك ناشئاً عن إهماله أو رعونته أو عدم
احترازه  أو عدم مراعاته للقوانين
والقرارات واللوائح والأنظمة يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر وبغرامة لا
تجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون
العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة ولا تزيد على خمس سنين وغرامة لا تقل عن مائة
جنيه ولا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين إذا وقعت الجريمة نتيجة
إخلال الجاني إخلالاً جسميا بما تقرضه عليه أصول وظيفته أومهنته أو حرفته أو كان
متعاطيا مسكرا أو مخدرا عند ارتكابه الخطأ الذي نجم عنه الحادث أو نكل وقت الحادث
عن مساعدة من وقعت عليه الجريمة أو عن طلب المساعدة له مع تمكنه من ذلك.
وتكون
العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة ولا تزيد على سبع سنين إذا نشأ عن الفعل وفاة
أكثر من ثلاثة أشخاص ، فإذا توافر ظرف أخر من الظروف والواردة فى الفقرة السابقة
كانت العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة ولا تزيد على عشر سنين.
مادة 239
كل
من أخفى جئه قتيل أو دفنها بدون إخبار جهات الاقتضاء وقبل الكشف عليها وتحقيق حالة
الموت وأسبابه يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة (1)
.
مادة 240
كل
من أحدث بغيره جرحاً أ وضرباً نشأ عنه قطع أو انفصال عضو فقد منفعته أ ونشأ عنه كف
البصر أو فقد إحدى العينين أو نشأ عنه عاهة مستديمة يستحيل برؤها يعاقب بالسجن من
ثلاث سنين إلى خمس سنين ،أما إذا كان الضرب أو الجرح صادراً عن سبق إصرار أو ترصد
أو تربص فيحكم بالأشغال الشاقة من ثلاث سنين إلى عشر سنين .
ويضاعف
الحد الأقصى للعقوبات المقررة بالمادة 240 إذا ارتكب الجريمة تنفيذا لغرض إرهابي (2) .
وتكون
العقوبة الأشغال الشاقة لمدة لا تقل عن خمس سنين إذا وقع الفعل المنصوص عليه فى
الفقرة الأولي من طبيب بقصد نقل عضو أ جزء منه من إنسان حي إلى أخر ، وتكون
العقوبة السجن المؤبد إذا نشأ عن الفعل وفاة المجني عليه . ويشترط لتوقيع العقوبات
المنصوص عليها فى الفقرة السابقة أن يقع الفعل المشار إليه فيها خلسة (1) .
مادة 241 (2)
كل
من أحدث بغيره جرحا أو ضربا نشأ عنه مرض أو عجز عن الأشغال الشخصية مدة تزيد على
عشرين يوما يعاقب بالحبس مدة لا تزيد عن سنتين أو بغرامة لا تقل عن عشرين جنيها
مصريا ،ولا تجاوز ثلاثمائة جنيه مصري.
أما
إذا صدر الضرب أو الجرح عن سبق إصرار أو ترصد أو حصل باستعمال أية أسلحة أو عصى أو
آلات أو أدوات أخرى فتكون العقوبة الحبس.
وتكون
العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها فى
المادة 241 إذا ارتكب أي منها تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 242 (1)
إذا لم يبلغ الضرب أو الجرح درجة الجسامة
المنصوص عليها فى المادتين السابقتين يعاقب فاعله بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو
بغرامة لا تقل عن عشرة جنيهات ولا تجاوز مائتي جنيه مصري.
فان
كان صادراً عن سبق إصرار أو ترصد تكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على سنتين أو
غرامة لا تقل عن عشرة جنيهات ولا تجاوز ثلاثمائة جنيه مصري.
وإذا
حصل الضرب أ والجرح باستعمال أية أسلحة أو عصي أو آلات أو أدوات أخرى تكون العقوبة
الحبس.
وتكون
العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها فى
المادة 242 إذا ارتكبت أي منها تنفيذاً لغرض إرهابي .
مادة 243
إذا
حصل الضرب أو الجرح المذكوران فى مادتي 241 و242 بواسطة استعمال أسلحة أو عصي أو
آلات أخرى من واحد أو أكثر ضمن عصبة أو تجمهر مؤلف من خمسة أشخاص على الأقل
توافقوا على التعدي والإيذاء فتكون العقوبة الحبس.
وتكون
العقوبة السجن الذي لا تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها فى
المادة 243 إذا ارتكبت أي منها تنفيذاً لغرض إرهابي .
مادة 243 مكرراً
يكون
الحد الأدنى للعقوبات فى الجرائم المنصوص عليها فى المواد الثلاث السابقة خمسة عشر
يوما بالنسبة إلى عقوبة الحبس وعشرة جنيهات بالنسبة إلى عقوبة الغرامة إذا كان
المجني عليه فيها عاملاً بالسكك الحديدية أو غيرها من وسائل النقل العام ووقع عليه
الاعتداء وقت أداء عمله أثناء سيرها أو توقفها بالمحطات.
مادة 244 (1)
من
تسبب خطأ فى جرح شخص أو إيذائه بأن كان ذلك ناشئا عن إهماله أو رعونته أو عدم
احترازه أو عدم مراعاته للقوانين والقرارات واللوائح والأنظمة يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على سنة وبغرامة لا تجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون
العقوبة الحبس مدة لا تزيد على سنتين وغرامة لا تجاوز ثلاثمائة جنيه أو إحدى هاتين
العقوبتين إذا نشأ عن الإصابة عاهة مستديمة أو إذا وقعت الجريمة نتيجة إخلال
الجاني إخلالا جسيما بما تفرضه عليه أصول وظيفته أو مهنته أو حرفته أو كان متعاطيا
مسكراً أ ومخدراً عند ارتكابه الخطأ الذي نجم عنه الحادث أو نكل وقعت الحادث عن
مساعدة من وقعت عليه الجريمة أو عن طلب المساعدة له مع تمكنه من ذلك.
وتكون
العقوبة بالحبس إذا نشأ عن الجريمة إصابة أكثر من ثلاثة أشخاص فإذا توافر ظرف أخر
من الظروف الواردة فى الفقرة السابقة تكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة ولا
تزيد على خمس سنين.
مادة 245
لا عقوبة مطلقاً على من قتل غيره أو أصابه
بجراح أو ضربه أثناء استعماله حق الدفاع الشرعي عن نفسه أو ماله أو عن نفس غيره أو
ماله وقد بينت ف المواد الآتية الظروف التي ينشأ عنها هذا الحق والقيود التي يرتبط
بها.
مادة 246
حق
الدفاع الشرعي عن النفس يبيح للشخص إلا فى الأحوال الاستثنائية المبينة بعد
استعمال القوة اللازمة لدفع كل فعل يعتبر جريمة على النفس منصوصاً عليها فى هذا
القانون.
وحق
(1)
الدفاع الشرعي عن المال يبيح استعمال القوة لرد أي فعل يعتبر جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى الأبواب الثاني والثامن والثالث عشر والرابع عشر من هذا الكتاب
وفى الفقرة 4 من المادة 279.
مادة 247
وليس
لهذا الحق وجود متى كان من الممكن الركون فى الوقت المناسب إلى الاحتماء برجال
السلطة العمومية .
مادة 248
لا
يبيح حق الدفاع الشرعي مقاومة أحد مأموري الضبط أثناء قيامة بأمر بناء على واجبات
وظيفته مع حسن النية ولو تخطي هذا المأمور حدود وظيفته إلا إذا خيف أن ينشأ عن
أفعاله موت أو جروح بالغة وكان لهذا الخوف سبباً معقول .
مادة 249
حق
الدفاع الشرعي عن النفس لا يجوز أن يبيح القتل العمد إلا إذا كان مقصوداً به دفع
أحد الأمور الآتية.
أولا
:- فعل يتخوف أن يحدث منه الموت أو جراح بالغة إذا كان لهذا التخوف أسباب معقولة.
ثانيا
:- إتيان امرأة كرها أو هتك عرض إنسان بالقوة.
ثالثا
:- اختطاف إنسان.
مادة 250
حق
الدفاع الشرعي عن المال لا يجوز أن يبيح القتل العمد إلا إذا كان مقصودا به دفع
أحد الأمور الآتية .
أولا
:- فعل من الأفعال المبينة فى  الثاني من
هذا الكتاب.
ثانيا
:- سرقة من السرقات المعدودة من الجنايات .
ثالثا
:- الدخول ليلا فى منزل مسكون أو فى أحد ملحقاته.
رابعا
:- فعل يتخوف أن يحدث منه الموت أو جراح بالغة إذا كان لهذا التخوف أسباب معقولة.
مادة 251
لا
يعفي من العقاب بالكلية من تعدي بنية سليمة حدود حق الدفاع الشرعي أثناء استعماله
إياه دون أن يكون قاصداً إحداث ضرر أشد مما يستلزمه هذا الدفاع ،ومع ذلك يجوز
للقاضي إذا كان الفعل جناية أن يعده معذورا إذا رأي لذلك محلا وأن يحكم عليه
بالحبس بدلا من العقوبة المقررة فى القانون.
مادة 251 مكرراً
إذا
ارتكب الجرام المنصوص عليها فى هذا الفصل أثناء الحرب على الجرحى حتى من الأعداء
فيعاقب مرتكبها بنفس العقوبات المقررة لما يرتكب من هذه الجرائم من هذه الجرائم
يسبق الإصرار والترصد.
الباب
الثاني
الحريق عمداً -31
مادة 252
كل من وضع عمداً ناراً فى مبان كائنة فى
المدن أو الضواحي أو القرى أو فى عمارات كائنة خارج سور ما ذكر أو فى سفن أو مراكب
أو معامل أو مخازن وعلى وجه العموم فى أي محل مسكون أو معد للسكني سواء كان ذلك
مملوكاً لفاعل الجناية أم لا يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد . ويحكم أيضاً بهذه
العقوبة على من وضع عمداً ناراً فى عربات السكك الحديدية سواء كانت محتوية على
أشخاص أو من ضمن قطار محتوى على ذلك.
مادة 252 مكرراً (1)
كل من وضع النار عمداً فى إحدى وسائل
الإنتاج فى أموال ثابتة أو منقولة لإحدى الجهات المنصوص عليها فى المادة 119 بقصد
الإضرار بالاقتصاد القومي يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد.
وتكون العقوبة السجن
المؤبد إذا ترتب على الجريمة إلحاق ضرر جسيم بمركز البلاد الاقتصادي أو بمصلحة
قومية لها أو إذا ارتكبت فى زمن حرب.
ويحكم على الجاني فى
جميع الأحوال بدفع قيمة الأشياء التي أحرقها.
ويجوز أن يعفي من
العقوبة كل من بادر من الشركاء من غير المحرضين على ارتكاب الجريمة بإبلاغ السلطات
القضائية أو الإدارية بالجريمة بعد تمامها وقبل صدور الحكم النهائي فيها.
مادة 253
كل من وضع ناراً
عمداً فى مبان أو سفن أو مراكب أو معامل أو مخازن ليست مسكونة ولا معدة للسكنى أو
فى معاصر أو سواق وآلات ري أو فى غابات أو أجمات أو فى مزارع غير محصودة يعاقب
بالسجن المشدد إذا كانت تلك الأشياء ليست مملوكة له.
مادة 254
من أحدث حال وضع
النار فى أحد الأشياء المذكورة فى المادة السابقة ضرراً لغيره يعاقب بالشغال
الشاقة المشدد أو السجن إذا كانت تلك الأشياء مملوكة له أو فعل بها ذلك بأمر
مالكها.
مادة 255
من وضع ناراً عمداً فى أخشاب معدة
للبناء أو للوقود أو فى زرع محصود أو فى أكوام من قش أو تبن أو فى مواد أخرى قابلة
للاحتراق سواء كانت لا تزال بالغيط أو نقلت إلى جرن أو فى عربات السكك الحديدية
سواء كانت مشحونة بالبضائع أو لا ولم تكن من ضمن قطار محتو على أشخاص يعاقب السجن
المشدد إذا لم تكن الأشياء ملكاً له .
أما إذا أحدث عمداً حال وضعه النار فى
أحد الأشياء المذكورة أي ضرر لغيره وكانت تلك الأشياء مملوكة له أو فعل ذلك بأمر
مالكها يعاقب بالسجن المشدد أو السجن.
مادة 256
وكذلك يعاقب بهذه العقوبة بحسب الأحوال
المتنوعة المبينة فى المواد السابقة كل من وضع النار فى أشياء لتوصيلها للشيء
المراد إحراقه بدلاً من وضعها مباشرة فى ذلك.
مادة 257
وفى جميع الأحوال المذكورة إذا نشأ عن
الحريق السالف ذكره موت شخص أو أكثر كان موجوداً فى الأماكن المحرقة وقت اشتعال
النار يعاقب فاعل هذا الحريق عمداً بالإعدام.
مادة 258
(1)
ألغيت
مادة 259
في الأحوال المنصوص عليها فى الفقرة
الأولي من المادة 255 إذا لم تستعمل مفرقعات ولم تتجاوز قيمة الأشياء المحرقة خمسة
جنيهات مصرية ولم يكن هناك خطر على الأشخاص أو خطر من إلحاق ضرر بأشياء أخرى تكون
العقوبة الحبس .
الباب الثالث
إسقاط الحوامل وضع وبيع
الأشربة
أو الجواهر المغشوشة المضرة
بالصحة -32
مادة 260
كل من أسقط عمداً امرأة حبلي بضرب أو
نحوه من أنواع الإيذاء يعاقب بالسجن المشدد .
مادة 261
كل من أسقط عمداً امرأة حبلي بإعطائها
أدوية أو باستعمال وسائل مؤدية إلى ذلك أو بدلالتها عليها سواء كان برضائها أم لا
، يعاقب بالحبس .
مادة 262
المرأة التي رضيت بتعاطي الأدوية مع
علمها بها أو رضيت باستعمال الوسائل السالف ذكرها أو مكنت غيرها من استعمال تلك
الوسائل لها وتسبب الإسقاط عن ذلك حقيقة تعاقب بالعقوبة السابق ذكرها.
مادة 263
إذا كان المسقط طبيباً أو جراحاً أو
صيدلياً  أو قابلة يحكم عليه بالسجن
المشدد.
مادة 264
لا عقاب على الشروع فى الإسقاط.
مادة 265
كل من أعطي عمداً لشخص جواهر غير قاتله
فنشأ عنها مرض أو عجز وقتي عن العمل يعاقب طبقاً لأحكام المواد 240 و 241 و 242
على حسب جسامة ما نشأ عن الجريمة ووجود سبق الإصرار على ارتكابها أو عدم وجوده.
مادة 266
(1)
ألغيت
الباب الرابع
هتك العرض
وإفساد الأخلاق -33
مادة 267
من واقع أنثي بغير رضاها يعاقب بالسجن
المشدد .
فإذا كان الفاعل من أصول المجني عليه أو
من المتولين تربيتها أو ملاحظتها أو ممن لهم سلطة عليها أو كان خادماً بالأجرة
عندها أو عند من تقدم ذكرهم يعاقب بالسجن المؤبد.
مادة 268
كل من هتك عرض إنسان بالقوة أو بالتهديد
أو شرع فى ذلك يعاقب بالأشغال الشاقة من ثلاث سنين إلى سبع.
وإذا كان عمر من وقعت عليه الجريمة
المذكورة لم يبلع ست عشرة سنة كاملة أو كان مرتكبها ممن نص عنهم فى الفقرة الثانية
من المادة 267 يجوز إبلاغ مدة العقوبة إلى أقصي الحد المقرر السجن المشدد .
وإذا اجتمع هذان الشرطان معاً يحكم
بالسجن المؤبد .
مادة 269
كل
من هتك عرض صبي أو صبية لم يبلغ سن كل منهما ثماني عشرة سنة كاملة بغير قوة أو
تهديد يعاقب بالحبس وإذا كان سنه لم يبلغ سبع سنين كاملة أو كان من وقعت منه
الجريمة ممن نص عليهم فى الفقرة الثانية من المادة 267 تكون العقوبة السجن المشدد.
مادة 269 مكرراً
(1)
يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على شهر كل من وجد فى طريق عام أو مكان مطروق يحرض المارة على الفسق بإشارات
أو أقوال فإذا عاد الجاني إلى ارتكاب هذه الجريمة خلال سنة من تاريخ الحكم عليه فى
الجريمة الأولي فتكون العقوبة الحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر وغرامة لا تجاوز
خمسين جنيها ويستتبع الحكم بالإدانة وضع المحكوم عليه تحت مراقبة الشرطة مدة
مساوية لمدة العقوبة.
مادة 270
(1)  ألغيت
مادة 271(2)   ألغيت
مادة 272(3)
ألغيت
مادة 273
لا تجوز محاكمة الزانية إلا بناء على
دعوى زوجها إلا أنه إذا زني الزوج فى المسكن المقيم فيه مع زوجته كالمبين فى
المادة 277 لا تسمع دعواه عليها.
مادة 274
المرأة المتزوجة التي
ثبت زناها يحكم عليها بالحبس مدة لا تزيد على سنتين لكن لزوجها أن يقف تنفيذ هذا
الحكم برضائه معاشرتها له كما كانت.
مادة 275
ويعاقب أيضاً الزاني
بتلك المرأة بنفس العقوبة.
مادة 276
الأدلة التي تقبل
وتكون حجة على المتهم بالزنا هي القبض عليه حين تلبسه بالفعل أو اعترافه أو وجود
مكاتيب أو أوراق أخرى مكتوبة منه أو وجوده فى منزل مسلم فى المحل المخصص للحريم.
مادة 277
كل زوج زني فى منزل الزوجية وثبت عليه
هذا الأمر بدعوى الزوجة يجازي بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور.
مادة 278
كل من فعل علانية فعلاً فاضحاً مخلاً
بالحياء يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة جنيه (1)
.
مادة 279
يعاقب بالعقوبة السابقة كل من ارتكب مع
امرأة أمراً مخلاً بالحياء ولو فى غير علانية.
الباب الخامس
القبض على الناس وحبسهم بدون
وجه حق
وسرقة الأطفال وخطف البنات -34
مادة 280
كل من قبض على أي شخص أو حبسه أو حجزه
بدون أمر أحد الحكام المختصين بذلك وفى غير الأحوال التي تصرح فيها القوانين
واللوائح بالقبض على ذوى الشبهة يعاقب بالحبس أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه (1)
.
مادة 281
يعاقب أيضاً بالحبس مدة لا تزيد على
سنتين كل شخص أعار محلاً للحبس أو الحجز غير الجائزين مع علمه بذلك.
مادة 282
إذا حصل القبض فى الحالة المبينة
بالمادة 280 من شخص تزيا بدون حق بزي مستخدمي الحكومة أو أتصف بصفة كاذبة أو أبرز
أمراً مزوراً مدعياً صدوره من ظرف الحكومة يعاقب بالسجن ، ويحكم فى جميع الأحوال
بالسجن المشدد على من قبض على شخص بدون وجه حق وهدده بالقتل أو عذبه بالتعذيبات
البدنية.
مادة 283
(1)
كل من خطف طفلاً حديث العهد بالولادة أو أخفاه أو أبدله بأخر أو
عزاه زوراً إلى غير والدته يعاقب بالحبس فإن لم يثبت أن الطفل ولد حياً تكون
العقوبة الحبس مدة لا تزيد على سنة.
أما إذا ثبت أنه لم يولد حياً فتكون
العقوبة الحبس مدة لا تزيد على شهرين.
مادة 284
يعاقب بالحبس أو بغرامة لا تزيد على
خمسمائة جنيه(1) كل من كان متكفلاً بطفل وطلبه منه من له حق فى طلبه ولم يسلمه
إليه.
مادة 285
كل من عرض للخطر طفلاً لم يبلغ سنة سبع
سنين كاملة وتركه فى محل خال من الآدميين أو حمل غيره فى ذلك يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على سنتين .
مادة 286
إذا نشأ عن تعريض الطفل للخطر وتركه فى
المحل الخالي كالمبين فى المادة السابقة انفصال عضو من أعضائه أو فقد منفعته
فيعاقب الفاعل بالعقوبات المقررة للجرح عمداً ، فإن تسبب عن ذلك موت الطفل يحكم
بالعقوبة المقررة للقتل عمداً.
مادة 287
كل من عرض للخطر طفلاً لم يبلغ سنة سبع
سنين كاملة وتركه فى محل معمور بالآدميين سواء كان ذلك بنفسه أو بواسطة غيره يعاقب
بالحبس مدة لا تزيد على ستة شهور أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه .
مادة 288
(1)
كل
من خطف بالتحيل أو الإكراه طفلاً ذكراً لم تبلغ سنة ست عشرة سنة كاملة بنفسه أو
بواسطة غيره يعاقب بالسجن المشدد.
مادة 289(2)
كل من خطف من غير تحيل ولا إكراه طفلاً
لم تبلغ سنة ست عشرة سنة كاملة بنفسه أو بواسطة غيره يعاقب بالسجن من ثلاث إلى عشر
سنوات ، فإن كان المخطوف أنثي فتكون العقوبة السجن المشدد.
ومع ذلك يحكم على فاعل جناية خطف الأنثى
بالسجن المؤبد إذا اقترنت بها جريمة مواقعه المخطوفة.
مادة 290
(1)
كل من خطف بالتحايل أو الإكراه أنثي أو
بواسطة غيره يعاقب بالسجن المؤبد . ومع ذلك يحكم على فاعل هذه الجناية بالإعدام
إذا اقترنت بها جناية مواقعه المخطوفة بغير رضائها.
مادة 291
ملغاة (2)
مادة 292
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز سنة أو
بغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه أي الوالدين أو الجدين لم يسلم ولده الصغير أو
ولد ولده إلى من له الحق فى طلبه بناء على قرار من جهة القضاء صادر بشأن حضانته أو
حفظه ، وكذلك أي الوالدين أو الجدين خطفه بنفسه أو بواسطة غيره ممن لهم بمقتضى
قرار من جهة القضاء حق حضانته أو حفظه ولو كان ذلك بغير تحايل أو إكراه.
مادة 293
كل من صدر عليه حكم قضائي واجب النفاذ
بدفع نفقة لزوجه أو أقاربه أو أصهاره أو أجرة حضانة أو رضاعه أو مسكن وأمتنع عن
الدفع مع قدرته عليه مدة ثلاثة شهور بعد التنبيه عليه بالدفع يعاقب بالحبس مدة لا
تزيد على سنة وبغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين ، ولا ترفع
الدعوى عليه إلا بناء على شكوى من صاحب الشأن ، وإذا رفعت بعد الحكم عليه دعوى
ثانية عن هذه الجريمة فتكون عقوبته الحبس مدة لا تزيد على سنة.
وفى جميع الأحوال إذا أدي المحكوم عليه ما تجمد فى ذمته أو
قدم كفيلاً يقبله صاحب الشأن فلا تنفذ العقوبة.
الباب السادس
شهادة الزور واليمين الكاذبة -35
مادة 294
كل من شهد زوراً لمتهم فى جناية أو عليه يعاقب بالحبس.
مادة 295
ومع ذلك إذا ترتب على هذه الشهادة الحكم على المتهم يعاقب
من شهد عليه زوراً بالسجن المشدد أو السجن ، أما إذا كانت العقوبة المحكوم بها على
المتهم هي الإعدام ونفذت عليه يحكم بالإعدام أيضاً على من شهد زوراً.
مادة 296 (1)
كل من شهد زوراً على متهم بجنحة أو مخالفة أو شهد له زوراً
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين.
مادة 297
كل من شهد زوراً فى دعوى مدنية يعاقب بالحبس مدة لا تزيد
على سنتين.
مادة 298
إذا قبل من شهد زوراً فى دعوى جنائية أو مدنية عطية أو
وعداً بشيء ما يحكم عليه هو والمعطي أو من وعد بالعقوبات المقررة للرشوة أو
للشهادة الزور إن كانت هذه أشد من عقوبات الرشوة.
وإذا (1) كان الشاهد طبيباً أو جراحاً أو قابله وطلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ
وعداً أو عطية لأداء الشهادة زوراً بشان حمل أو مرض أو عاهة أو وفاة أو وقعت منه
الشهادة بذلك نتيجة لرجاء أو توصيه أو وساطة يعاقب بالعقوبات المقررة فى باب
الرشوة أو فى باب شهادة الزور أيهما أشد ، ويعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة
للمرتشي أيضاً.
مادة 299
يعاقب بالعقوبات المقررة لشهادة لزور كل شخص كلف من سلطة
قضائية بعمل الخبرة أو الترجمة فى دعوى مدنية أو تجارية أو جنائية فغير الحقيقة
عمداً بأي طريقة كانت.
مادة 300
من أكره شاهداً على عدم أداء الشهادة أو على الشهادة زوراً
يعاقب بمثل عقوبة شاهد الزور مع مراعاة الأحوال المقررة فى المواد السابقة.
مادة 301
من ألزم باليمين أو ردت عليه فى مواد مدنية وحلف كاذباً
يحكم عليه بالحبس ، ويجوز أن تزاد عليه غرامة لا تتجاوز مائة جنيه.
الباب السابع
القذف والسب وإفساد الأسرار -36
مادة 302
يعد قاذفاً كل من أسند لغيره بواسطة
إحدى الطرق المبينة بالمادة 171 من هذا القانون أموراً لو كانت صادقة لأجوبت عقاب
من أسندت إليه بالعقوبات المقررة لذلك قانوناً أو أوجبت احتقاره عند أهل وطنه.
ومع ذلك فالطعن فى أعمال موظف عام أو
شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة لا يدخل تحت حكم الفقرة السابقة إذا
حصل بسلامة نية وكان لا يتعدى أعمال الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة وبشرط أن
يثبت مرتكب الجريمة حقيقة كل فعل أسند إليه ولا يغني عن ذلك اعتقاده صحة هذا الفعل
(1)
.
ولا يقبل من القاذف أقامه الدليل لإثبات
ما قذف به إلا فى الحالة المبينة فى الفقرة السابقة.
مادة 303
(1)
يعاقب على القذف بالحبس مدة لا تجاوز
سنة وبغرامة لا تقل عن ألفين وخمسمائة جنيه ولا تزيد على سبعة آلاف وخمسمائة جنيه
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
فإذا وقع القذف فى حق
موظف عام أو شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة ، وكان ذلك بسبب أداء
الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة ، كانت العقوبة الحبس مدة لا تجاوز سنتين
وغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه أو إحدى هاتين
العقوبتين.
مادة 304
لا يحكم بهذا العقاب
على من أخبر بالصدق وعدم سوء القصد الحكام القضائيين أو الإداريين بأمر مستوجب
لعقوبة فاعله.
مادة 305
وأما من أخبر بأمر كاذب مع سوء القصد
فيستحق العقوبة ولو لم يحصل منه إشاعة غير الإخبار المذكور ولم تقم دعوى بما أخبر
به.
مادة 306
كل سب لا يشتمل على إسناد واقعة معينة
بل يتضمن بأي وجه من الوجوه خدشاً للشرف أو الاعتبار يعاقب عليه فى الأحوال
المبينة بالمادة 171 بالحبس مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة (1)
لا تقل عن ألف جنيه ولا تزيد على خمسة آلاف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
المادة
306مكرراً ( أ ) (1)
يعاقب بالحبس مدة لا
تجاوز سنة وبغرامة لا تقل عن مائتي جنيه ولا تزيد على ألف جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من تعرض لأنثي على وجه يخدش حياءها بالقول أو بالفعل فى طريق عام أو
مكان مطروق.
ويسري حكم الفقرة
السابقة إذا كان خدش حياء الأنثى قد وقع عن طريق التليفون.
فإذا عاد الجاني إلى ارتكاب جريمة من نفس
نوع الجريمة المنصوص عليها فى الفقرتين السابقتين مرة أخرى فى خلال سنة من تاريخ
الحكم عليه فى الجريمة الأولي تكون العقوبة الحبس وغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه
ولا تزيد على ثلاثة آلاف جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين.
مادة 306
مكرراً ( ب ) ملغاة (2)
مادة 307
(1)
إذا
ارتكب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد من 182 إلى 185 و 303 و 306 بطريق
النشر فى إحدى الجرائد أو المطبوعات رفعت الحدود الدنيا والقصوى لعقوبة الغرامة
المبينة فى المواد المذكورة إلى ضعفيها.
مادة 308
(2)
إذا
تضمن العيب أو الإهانة أو القذف أو السب الذي أرتكب بإحدى الطرق المبينة فى المادة
(171) طعنا فى عرض الأفراد أو خدشا لسمعه العائلات تكون العقوبة الحبس والغرامة
معاً فى الحدود المبينة فى المواد 179 و 181 و 182 و 303 و 306 و 307 على ألا تقل
الغرامة فى حالة النشر فى إحدى الجرائد أو المطبوعات عن نصف الحد الأقصى وألا تقل
الحبس عن ستة شهور)
مادة 308 مكرر
(1)
كل
من قذف غيره بطريق التليفون يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى المادة 303.
وكل من وجه إلى غيره بالطريق المشار
إليه بالفقرة السابقة سباً لا يشتمل على إسناد واقعة معينة بل يتضمن بأي وجه من
الوجوه خدشاً للشرف أو الاعتبار يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة 306.
وإذا
تضمن العيب أو القذف أو السب الذي ارتكب بالطريق المبين بالفقرتين السابقتين طعناً
فى عرض الأفراد أو خدشاً لسمعة العائلات يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة
308.
مادة 309
لا تسري أحكام المواد 302 و 303 و 305 و
306 و 308 على ما يسنده أحد الأخصام فى الدفاع الشفوي أو الكتابي أمام المحاكم فإن
ذلك لا يترتب عليه إلا المقاضاة المدنية أو المحاكمة التأديبية.
مادة 309 مكرراً
(1)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة كل من
اعتدي على حرمة الحياة الخاصة للمواطن ، وذلك بأن ارتكب أحد الأفعال الآتية فى غير
الأحوال المصرح بها قانوناً أو بغير رضاء المجني عليه.
( أ ) استرق السمع أو سجل أو نقل عن
طريق جهاز من الأجهزة أياً كان نوعه محادثات جرت فى مكان خاص أو عن طريق التليفون.
( ب ) التقط أو نقل بجهاز من الأجهزة
أياً كان نوعه صورة شخص فى مكان خاص.
فإذا صدرت الأفعال المشار إليها فى
الفقرتين السابقتين أثناء اجتماع على مسمع أو مرأى من الحاضرين فى ذلك الاجتماع ،
فإن رضاء هؤلاء يكون مفترضاً.
ويعاقب بالحبس الموظف العام الذي يرتكب
أحد الأفعال المبينة بهذه المادة اعتماداً على سلطة وظيفته (1)
.
ويحكم فى جميع الأحوال بمصادرة الأجهزة
وغيرها مما يكون قد استخدام فى الجريمة أو تحصل عليه ، كما يحكم بمحو التسجيلات
المتحصلة عن الجريمة أو إعدامها.
مادة 309 مكرراً
( أ ) (2)
يعاقب
بالحبس كل من أذاع أ وسهل إذاعة أ واستعمل ولو فى غير علانية تسجيلا أو مستنداً
متحصلاً عليه بإحدى الطرق المبينة بالمادة السابقة أو كان ذلك بغير رضاء صاحب
الشأن.
ويعاقب
بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات كل من هدد بإفشاء أمر من الأمور التي تم التحصل
عليهم بإحدى الطرق المشار إليها لحمل شخص على القيام بعمل أو الامتناع عنه.
ويعاقب
بالسجن الموظف العام الذي يرتكب أحد الأفعال المبينة بهذه المادة اعتماداً على
سلطة وظيفته .
ويحكم
فى جميع الأحوال بمصادرة الأجهزة وغيرها مما يكون قد استخدم فى الجريمة أو تحصل
عنها ، كما يحكم بمحو التسجيلات المتحصلة عن الجريمة أو إعدامها.
مادة 310
كل من كان من الأطباء أو الجراحين أو
الصيادلة أو القوابل أو غيرهم مودعاً إليه بمقتضى صناعته أو وظيفته سر خصوصي ائتمن
عليه فأفشاه فى غير الأحوال التي يلزمه القانون فيها بتبليغ ذلك يعاقب بالحبس مدة
لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه مصري .
ولا تسري أحكام هذه المادة إلا في
الأحوال التي لم يرخص فيها قانون بإفشاء أمور معينة كالمقرر في المواد 202 و 203 و
204 و 205 من قانون المرافعات فى المواد المدنية والتجارية
الباب الثامن
السرقة والاغتصاب -37
مادة 311
كل من اختلس منقولاً مملوكاً  لغيره فهو سارق.
مادة 312  (1)
لا
تجوز محاكمة من يرتكب سرقة إضراراً بزوجة أو زوجته أو أصوله أو فروعه إلا بناء على
طلب المجني عليه ، وللمجني عليه أن يتنازل عـن دعواه بذلك فى أية حالة كانت عليها
.
كما
له أن يقف تنفيذ الحكم النهائي على الجاني فى أي وقت شاء.
مادة 313
يعاقب
بالسجن المؤبد من وقعت منه سرقة مع اجتماع الخمسة شروط الآتية:
الأول :- أن تكون هذه السرقة حصلت ليلاً.الثاني :- أن تكون السرقة واقعة من شخصين فأكثر.الثالث :- أن يوجد مع السارقين أو مع واحد منهم أسلحة ظاهرة أو
مخبأة.الرابع :- أن يكون السارقون قد دخلوا داراً أو منزلاً أو أوده
أو ملحقاتها مسكونة أو معدة للسكنى بواسطة تسور جدار أو كسر باب ونحوه أو باستعمال
مفاتيح مصطنعه أو بواسطة التزيي بزي أحد الضباط أو موظف عمومي أو إبراز أمر مزور
مدعي صدروه من طرف الحكومة.
الخامس :- أن يفعلوا
الجناية المذكورة بطريقة الإكراه أو التهديد باستعمال أسلحتهم.
مادة 314
يعاقب بالسجن المشدد من ارتكب سرقة
بإكراه فإذا ترك الإكراه أثر جروح تكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد .
مادة 315
(1)
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد على
السرقات التي ترتكب فى الطرق العامة سواء كانت داخل المدن أو القرى أ وخارجها أو
فى إحدى وسائل النقل البرية أو المائية أو الجوية فى الأحوال الآتية:
أولا :- إذا وقعت السرقة من شخصين فأكثر
وكان أحدهم على الأقل حاملاً سلاحاً ظاهراً أو مخبأً .
ثانيا :- إذا وقعت السرقة من شخصين
فأكثر بطريق الإكراه.
ثالثا :- إذا وقعت السرقة ولو من شخص
واحد يحمل سلاحاً وكان ذلك ليلاً أو بطريق الإكراه أو التهديد باستعمال السلاح.
مادة 316
يعاقب بالسجن المشدد على السرقات التي
تحصيل ليلاً من شخصين فأكثر يكون أحدهم على الأقل حاملاً سلاحاً ظاهراً أو مخبأً.
مادة 316 مكرراً
يعاقب بالسجن المشدد
على السرقات التي تقع على أسلحة الجيش أو ذخيرته وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا
ارتكبت الجريمة بطريق الإكراه أو التهديد باستعمال السلاح أو إذا توافر فيها ظرف
من الظروف المشددة المنصوص عليها فى المادة 317.
مادة 316 مكرراً (ثانيا)يعاقب بالسجن على السرقات التي تقع على المهمات أو الأدوات
المستعملة أو المعدة للاستعمال فى مرافق المواصلات السلكية واللاسلكية أ وتوليد أو
توصيل التيار الكهربائي أو المياه أو الصرف الصحي التي تنشئها الحكومة أو الهيئات
أو المؤسسات العامة أو وحدات القطاع العام ، أو المرخص فى إنشائها لمنفعة عامة
وذلك إذا لم يتوافر فى الجريمة ظرف من الظروف المشددة المنصوص عليها فى المواد من
313 إلى 316. مادة 316 مكرراً (ثالثا)
يعاقب
بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تجاوز سبع سنوات:
أولا :- على السرقات التي ترتكب فى إحدى
وسائل النقل البرية أو المائية أو الجوية.
ثانيا :- على السرقات التي تحصل فى مكان
مسكون أو معد للسكني أو أحد ملحقاته إذا تم دخول المكان بواسطة التسور أو الكسر أو
استعمال مفاتيح مصطنعه أو انتحال صفة كاذبة أو إدعاء القيام أو التكليف بخدمة عامة
أو غير ذلك من الوسائل غير المشروعة.
ثالثا :- على السرقات التي تقع ولو من
شخص واحد يحمل سلاحاً ظاهراً أو مخبأً.
مادة 316 مكرراً
(رابعا)
يعاقب
بالسجن على السرقات التي تقع أثناء الغارات الجوية.
وتكون العقوبة السجن المشدد إذا توافر
فى الجريمة ظرف من الظروف المشددة المنصوص عليها فى المادة 317.
فإذا ارتكبت الجريمة بطريق الإكراه أو
التهديد باستعمال سلاح تكون العقوبة السجن المؤبد.
مادة 317
يعاقب بالحبس مع الشغل:
أولا :- على السرقات التي تحصب فى مكان
مسكون أو معد للسكني أو فى ملحقاته أو فى أحد المحلات المعدة للعبادة.
ثانيا :- على السرقات التي تحصل فى مكان
مسور بحائط أو بسياج من شجر أخضر أو حطب يابس أو بخنادق ، ويكون ذلك بواسطة كسر من
الخارج أو تسور أو باستعمال مفاتيح مصطنعه.
ثالثا :- على السرقات التي تحصل بكسر
الأختام المنصوص عليه فى  التاسع من الكتاب
الثاني.
رابعا :- على السرقات التي تحصل ليلاً.
خامسا :- على السرقات التي تحصل من
شخصين فأكثر.
سادسا :- ألغيت (1)
سابعا :- على السرقات
التي تحصل من الخدم بالأجرة إضراراً بمخدوميهم أو من المستخدمين أو الصناع أو
الصبيان فى معامل أو حوانيت من استخدموهم أو فى المحلات التي يشتغلون فيها عادة.
ثامنا :- على السرقات
التي تحصل من المحترفين بنقل الأشياء فى العربات أو المراكب أو على دواب الحمل أو
أي إنسان أخر مكلف بنقل أشياء أو أحد أتباعهم إذا سلمت إليهم الأشياء المذكورة
بصفتهم السابقة.
تاسعا :- على السرقات
التي ترتكب أثناء الحرب على الجرحى حتى من الأعداء.
مادة 318
يعاقب بالحبس مع
الشغل مدة لا تتجاوز سنتين على السرقات التي لم يتوفر فيها شيء من الظروف المشددة
السابقة ذكرها.
مادة 319
(1)
ألغيت
مادة 320
المحكوم
عليهم بالحبس لسرقة يجوز فى حالة العود أن يجعلوا تحت مراقبة البوليس مدة سنة على
الأقل أو سنتين على الأكثر.
مادة 321
(1)
يعاقب على الشروع فى السرقات المعدودة من الجنح بالحبس مع الشغل
مدة لا تجاوز نصف الحد الأقصى المقرر فى القانون للجريمة لو تمت فعلاً.
المادة 321
مكرراً
كل من عثر على شيء أو حيوان فاقد ولم يرده إلى صاحبه متى تيسر
ذلك أو لم يسلمه إلى مقر الشرطة أو جهة الإدارة خلال ثلاثة أيام يعاقب بالحبس مع
الشغل مدة لا تجاوز سنتين إذا احتبسه بنية تملكه.أما إذا احتبسه بعد انقضاء تلك الفترة بغير نية التملك فتكون
العقوبة الغرامة التي لا تجاوز مائة جنيه. مادة 322 (1)  ألغيت
مادة 323
اختلاس الأشياء المحجوز عليها قضائيا أو
إداريا يعتبر فى حكم السرقة ولو كان حاصلاً من مالكها.
ولا تسري فى هذه الحالة أحكام المادة
312 من هذا القانون المتعلقة بالإعفاء من العقوبة .
مادة 323
مكرراً (1)
ويعتبر فى حكم السرقة كذلك اختلاس الأشياء المنقولة الواقع ممن
رهنها ضماناً لدين عليه أو على أخر.
ولا تسري فى هذه الحالة أحكام المادة
312 من هذا القانون إذا وقع الاختلاس إضراراً بغير من ذكروا بالمادة المذكورة.
مادة 323
مكرر (أولا) (2)
يعاقب
كل من استولي بغير حق وبدون نية التملك على سيارة مملوكة لغيره بالحبس مدة لا تزيد
على سنة ، وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين.
مادة 324
كل من قلد مفاتيح أو غير فيها أو صنع
آله ما مع توقع استعمال ذلك فى ارتكاب جريمة يعاقب بالحبس مع الشغل مدة لا تزيد
على سنتين.
أما إذا كان الجاني محترفاً بصناعة عمل
المفاتيح والإقفال فيعاقب بالحبس مع الشغل .
مادة 324 مكرراً
(1)
يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة أشهر
وبغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يتنازل طعاماً أو
شراباً فى محل معد لذلك ولو كان مقيماً فيه أو شغل غرفة أو أكثر فى فندق أو نحو أو
استأجر سيارة معدة للإيجار مع علمه أنه يستحيل عليه دفع الثمن أو الأجرة أو أمتنع
بغير مبرر عن دفع ما استحق من ذلك أو فر دون الوفاء به.
مادة 325
كل من اغتصب بالقوة أو التهديد سنداً مثبتا أو موجداً لدين أو
تصرف أو براءة أو سنداً ذا قيمة أدبية أو اعتبارية أو أوراقاً تثبت وجود حالة
قانونية أو اجتماعية أو أكره أحداً بالقوة أو التهديد على إمضاء ورقة مما تقدم أو
ختمها يعاقب بالسجن المشدد  (1) . مادة 326
كل من حصل بالتهديد على إعطائه مبلغاً
من النقود أو أي شيء أخر يعاقب بالحبس ، ويعاقب الشروع فى ذلك بالحبس مدة لا
تتجاوز سنتين.
مادة 327
كل من هدد غيره كتابة بارتكاب جريمة ضد
النفس أو المال معاقب عليها بالقتل أو السجن المؤبد أو المشدد أو بإفشاء أمور أو
نسبة أمور مخدشة بالشرف وكان التهديد مصحوباً بطلب أو بتكليف بأمر يعاقب بالسجن.
ويعاقب بالحبس إذا لم يكن التهديد
مصحوباً بطلب أو بتكليف بأمر .
وكل(1)
من هدد غيره شفهياً بواسطة شخص أخر بمثل ما ذكر يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على
سنتين أو بغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه سواء أكان التهديد مصحوباً بتكليف بأمر
أم لا.
وكل (2) تهديد سواء أكان بالكتابة أم
شفهياً بواسطة شخص أخر بارتكاب جريمة لا تبلغ الجسامة المتقدمة يعاقب عليه بالحبس
مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا تزيد على مائتي جنيه.
الباب التاسع
التفالس -38
مادة 328
كل تاجر وقف عن دفع
ديونه يعتبر فى حالة تفالس بالتدليس فى الأحوال الآتية:
أولا :- إذا أخفي
دفاتره أو أعدمها أو غيرها.
ثانيا :- إذا اختلس
أو خبأ جزء من ماله إضرارً بدائنيه .
ثالثا :- إذا اعترف
أو جعل نفسه مدينا بطريق التدليس بمبالغ ليست فى ذمته حقيقة سواء كان ذلك ناشئا عن
مكتوباته أو ميزانيته أو غيرهما من الأوراق أو غير إقراره الشفاهى أو عن امتناعه
من تقديم أوراق أو إيضاحات مع علمه بما يترتب على ذلك الامتناع.
مادة 329
يعاقب المتفالس بالتدليس ومن شاركه فى
ذلك بالسجن من ثلاث سنوات إلى خمس.
مادة 330
يعد متفاسا بالتقصير على وجه العموم كل
تاجر أوجب خسارة دائنيه بسبب عدم حزمه أو تقصيره الفاحش وعلى الخصوص التاجر الذي
يكون فى إحدى الأحوال الآتية:
أولا :- إذا رئي أن مصاريفه الشخصية أو
مصاريف منزله باهظة.
ثانيا :- إذا استهلك مبالغ جسمية فى
القمار أو أعمال النصب المحض أو فى أعمال البورصة الوهمية أو أعمال وهمية على
بضائع.
ثالثا :- إذا اشتري بضائع ليبيعها بأقل
من أسعارها حتى يؤخر إشهار إفلاسه أو اقترض مبالغ أو أصدر أوراقاُ مالية أو استعمل
طرقاً أخرى مما يوجب الخسائر الشديدة لحصوله على النقود حتى يؤخر إشهار إفلاسه.
رابعا :- إذا حصل على الصلح بطريق
التدليس.
مادة 331
يجوز أن يعتبر متفالسا بالتقصير كل تاجر
يكون فى إحدى الأحوال الآتية:
أولا :- عدم تحريره الدفاتر المنصوص
عليها فى المادة 11 من قانون التجارة أو عدم إجرائه الجرد المنصوص عليه فى المادة
13 (1)
أو إذا كانت دفاتره غير كاملة أو غير منتظمة بحيث لا تعرف منها حالته الحقيقة فى
المطلوب له والمطلوب منه وذلك كله مع عدم وجود التدليس.
ثانيا :- عدم إعلانه التوقف عن الدفع فى
الميعاد المحدد فى المادة 198 من قانون التجارة أو عدم تقديمه الميزانية طبقاً
للمادة 199 أو ثبوت عدم صحة البيانات الواجب تقديمها بمقتضى المادة 200.
ثالثا :- عدم توجهه بشخصه إلى مأمور
التفليسة عند عدم وجود الأعذار الشرعية أو عدم تقديمه البيانات التي يطلبها
المأمور المذكور أو ظهور عدم صحة تلك البيانات.
رابعا :- تأديته عمداً بعد توقف الدفع
مطلوب أحد دائنيه أو تمييزه إضراراً بباقي الغرماء أو إذا سمح له بمزية خصوصية
بقصد الحصول على قبوله الصلح.
خامسا :- إذا حكم بإفلاسه قبل أن يقوم
بالتعهدات المترتبة على صلح سابق.
مادة 332
إذا أفلست شركة مساهمة أو شركة حصص
فيحكم على أعضاء مجلس إداراتها ومديرتها بالعقوبات المقررة للتفالس بالتدليس إذا
ثبت عليهم أنهم ارتكبوا أمراً من الأمور المنصوص عليها فى المادة 328 من هذا
القانون أو إذا فعلوا ما يترتب عليه إفلاس الشركة بطريق الغش أو التدليس وعلى
الخصوص إذا ساعدوا على توقف الشركة عن الدفع سواء بإعلانهم ما يخالف الحقيقة عن
رأس المال المكتتب أو المدفوع أو بتوزيعهم أرباحاً وهمية أو بأخذهم لأنفسهم بطريق
الغش ما يزيد عن المرخص لهم به فى عقد الشركة.
مادة 333
ويحكم فى تلك الحالة على أعضاء مجلس
الإدارة والمديرين المذكورين بالعقوبات المقررة للتفالس بالتقصير:
أولا :- إذا ثبت عليهم أنهم ارتكبوا
أمراً من الأمور المنصوص عليها فى الحالتين الثانية والثالثة من المادة 330 وفى
الأحوال الأولي والثانية والثالثة والرابعة من المادة 331 من هذا القانون.
ثانيا :- إذا أهملوا بطريق الغش فى نشر
عقد الشركة بالكيفية التي نص عليها القانون.
ثالثا :- إذا اشتركوا فى أعمال مغايرة
لما فى قانون نظام الشركة وصادقوا عليها.
مادة 334
يعاقب المتفالس بالتقصير بالحبس مدة لا
تتجاوز سنتين.
مادة 335
(1)
يعاقب الأشخاص الآتي بيانهم فيما عدا
أحوال الاشتراك المبينة قانوناً بالحبس وبغرامة لا تزيد على خمسمائة جنيه مصري أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
أولا :- كل شخص سرق أو أخفى أو خبأ كل
أو بعض أموال المفلس من المنقولات أو العقارات ولو كان ذلك الشخص زوج المفلس أو من
فروعه أو من أصوله أو أنسبائه الذين فى درجة الفروع والأصول.
ثانيا :- من لا يكونون من الدائنين
ويشتركون فى مداولات الصلح بطريق الغش أو يقدمون أو يثبتون بطريق الغش فى تفليسة
سندات ديون صورية باسمهم أو باسم غيرهم.
ثالثا :- الدائنون الذين يزيدون قيمة
ديونهم بطريق الغش أو يشترطون لأنفسهم مع المفلس أو غيره مزايا خصوصية فى نظير إعطاء
صوتهم فى مداولات الصلح أو التفليسة أو الوعد بإعطائه أو يعقدون مشارطه خصوصية
لنفعهم وإضراراً بباقي الغرماء.
رابعا :- وكلاء الدائنين الذي يختلسون
شيئاً أثناء تأدية وظيفتهم ويحكم القاضي أيضاً ومن تلقاء نفسه فيما يجب رده إلى
الغرماء وفى التعويضات التي تطلب باسمهم إذا اقتضى الحال ذلك ولو فى حالة الحكم
بالبراءة.
الباب العاشر
النصب وخيانة الأمانة -39
مادة 336
(1)
يعاقب بالحبس كل من توصل إلى الاستيلاء
على نقود أو عروض أو سندات دين أو سندات مخالصة أو أي متاع منقول وكان ذلك
بالاحتيال لسلب كل ثروة الغير أو بعضها إما باستعمال طرق احتيالية من شنها إيهام
الناس بوجود مشروع كاذب أو واقعة مزورة أو إحداث الأمل بحصول ربح وهمي أو تسديد
المبلغ الذي أخذ بطريق الاحتيال أو إيهامهم بوجود سند دين غير صحيح أو سند مخالصة
مزور وإما بالتصرف فى مال ثابت أو منقول ليس ملكاً له ولا له حق التصرف فيه وإما
باتخاذ اسم كاذب أو صفة غير صحيحة ، أما من شرع فى النصب ولم يتممه فيعاقب بالحبس
مدة لا تتجاوز سنة.
ويجوز جعل الجاني فى حالة العود تحت
ملاحظة البوليس مدة سنة على الأقل وسنتين على الأكثر.
مادة337 (1)
يحكم بهذه العقوبات على كل من أعطي بسوء
نية شيطاً لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب أو كان الرصيد أو بعضه بحيث يصبح
الباقي لا يفي بقيمة الشيك أو أمر المسحوب عليه الشيك بعدم الدفع.
مادة 338
كل من أنتهز فرصة احتياج أو ضعف أو هوي
نفس شخص له تبلغ سنة الحادية والعشرين سنة كاملة أو حكم بامتداد الوصاية عليه من
الجهة ذات الاختصاص وتحصل منه إضراراً به على كتابة أو ختم سندات تمسك أو مخالصة
متعلقة بإقراض أو اقتراض مبلغ من النقود أو شيء من المنقولات أو على تنازل عن
أوراق تجارية أو غيرها من السندات الملزمة التمسكية يعاقب أيا كانت طريقة الاحتيال
التي استعملها بالحبس مدة لا تزيد على سنتين ويجوز أن يزاد عليه غرامة لا تتجاوز
مائة جنيه مصري وإذا كان الخائن مأمورا بالولاية أو بالوصاية على الشخص المعذور
فتكون العقوبة السجن من ثلاث سنين إلى سبع.
مادة 339
كل من انتهز فرصة ضعف أو هوى نفس شخص
وأقرضه نقوداً بأي طريقة كانت تزيد على الحد الأقصى المقرر للفوائد الممكن الاتفاق
عليها قانونا يعاقب بغرامة لا تزيد على مائتي جنيه.
فإذا ارتكب المقرض جريمة مماثلة للجريمة الأولي فى الخمس
السنوات التالية للحكم الأول تكون العقوبة الحبس لمدة لا تتجاوز سنتين وغرامة لا
تتجاوز الخمسمائة جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين فقط.
وكل من اعتاد على إقراض نقود بأي طريقة كانت بفائدة تزيد
عن الحد الأقصى للفائدة الممكن الاتفاق عليها قانونا يعاقب بالعقوبات المقررة
بالفقرة السابقة.
مادة 340
كل من ائتمن على ورقة ممضاة أو مختومة على بياض فخان
الأمانة وكتب فى البياض الذي فوق الختم أو الإمضاء سند دين أو مخالصة أو غير ذلك
من السندات والتمسكات التي يترتب عليها حصول ضرر لنفس صاحب الإمضاء أو الختم أو
لماله عوقبت بالحبس ويمكن أن يزاد عليه غرامة لا تتجاوز خمسين جنيها مصريا . وفى
حالة ما إذا لم تكن الورقة الممضاة أو المختومة على بياض مسلمة إلى الخائن وإنما
استحصل عليها بأي طريقة كانت فإنه يعد مزوراً ويعاقب بعقوبة التزوير.
مادة 341
كل من أختلس أو استعمل أو بدد مبالغ أو أمتعة أو بضائع أو
نقوداً أو تذاكر أو كتابات أخرى مشتملة على تمسك أو مخالصة أو غير ذلك إضراراً
بمالكيها أو أصحابها أو واضعي اليد عليها وكانت الأشياء المذكورة لم تسلم له إلا
على وجه الوديعة أو الإجارة أو على سبيل عارية الاستعمال أو الرهن أو كانت سلمت له
بصفة كونه وكيلاً بأجره أو مجاناً بقصد عرضها للبيع أو استعمالها فى أمر معين
لمنفعة المالك لها أو غيره يحكم عليه بالحبس ويجوز أن يزداد عليه غرامة لا تتجاوز
مائة جنيه مصري.
مادة 342
يحكم بالعقوبات السابقة على المالك المعين حارساً على
أشيائه المحجوز عليها قضائياً أو إداريا إذا اختلس شيئاً منها.
مادة 343 (1)
كل من قدم أو سلم للمحكمة فى أثناء تحقيق قضية بها سنداً
أو ورقة ما ثم سرق ذلك بأي طريقة كانت يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة شهور.
الباب الحادي عشر
تعطيل المزادات والغش الذي يحصل
في المعاملات التجارية -40
مادة 344
كل من عطل بواسطة تهديد أو إكراه أو تطاول باليد أو نحوه
مزاداً متعلقا ببيع أو شراء أو تأجير أموال منقولة أو ثابتة أو متعلقاً بتعهد
بمقاولة أو توريد أو استغلال شيء أو نحو ذلك يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة
شهور وبغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 345
الأشخاص الذين تسببوا فى علو أو انحطاط أسعار غلال أ
وبضائع أو بونات أو سندات مالية معدة للتداول عن القيمة المقررة لها فى المعاملات
التجارية بنشرهم عمداً بين الناس أخباراً أو إعلانات مزورة أو مفتراة أو بإعطائهم
للبائع ثمناً أزيد مما طلبه أو بتواطئهم مع مشاهير التجار الحائزين لصنف واحد من
بضاعة أو غلال على عدم بيعه أصلا أو على منع بيعه بثمن أقل من الثمن المتفق عليه
فيما بينهم أو بأي طريقة احتيالية أخرى يعاقبون بالحبس مدة لا تزيد على سنة
وبغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 346
يضاعف الحد الأقصى المقر لعقوبة الحبس المنصوص عنها فى
المادة السابقة إذا حصلت تلك الحلية فيما يتعلق بسعر اللحوم أو الخبر أو حطب
الوقود والفحم أو نحو ذلك من الحاجات الضرورية.
مادة 347 (1)      ألغيت
مادة 348 (2)
ألغيت
مادة 349(4)      ألغيت
مادة 350(5)      ألغيت
مادة 351(6)      ألغيت
الباب
الثاني عشر
العاب القمار والنصيب والبيع والشراء
بالنمرة والمعروف باللوتيري -41
مادة 352
كل من أعد مكانا لألعاب القمار وهيأه لدخول الناس فيه
يعاقب هو وصيارف المحل المذكور بالحبس وبغرامة لا تجاوز ألف جنيه وتضبط جميع
النقود والأمتعة فى المحلات الجاري فيها الألعاب المذكورة ويحكم بمصادراتها.
مادة 353
ويعاقب بهذه العقوبات أيضاً كل من وضع للبيع شيئاً فى
النمرة المعروفة باللوتيرى بدون إذن الحكومة وتضبط أيضا لجانب الحكومة جميع النقود
والأمتعة الموضوعة فى النمرة.
الباب الثالث عشر
التخريب والتعييب والإتلاف ج
مادة 354
كل من كسر أو خرب لغيره شيئا من آلات الزراعة أو زرائب
المواشي أ, عشش الخفراء يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تتجاوز
مائتي جنيه
مادة 355
يعاقب بالحبس مع الشغل .
أولا :- كل من قتل عمداً بدون مقتض حيواناً من دواب الركوب
أو الجر أو الحمل أومن أي نوع من أنواع المواشي أو أضر به ضرراً كبيراً.
ثانيا :- كل من سم حيوانا من الحيوانات المذكورة بالفقرة
السابقة أو سمكا من الأسماك الموجودة فى نهر أو ترعة أو غدير أو مستنقع أو حوض.
ويجوز جعل الجانين تحت ملاحظة البوليس مدة سنة على الأقل
وسنتين على الأكثر.
وكل شروع فى الجرائم السالفة الذكر يعاقب عليه بالحبس مع
الشغل مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه
مادة 356
إذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى المادة السابقة ليلاً
تكون العقوبة الأشغال الشاقة أو السجن من ثلاث إلى سبع سنين.
مادة 357
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر أو بغرامة لا
تتجاوز مائتي جنيه كل من قتل عمداً بدون مقتض أ وسم حيوانا من الحيوانات المستأنسة
غير المذكورة فى المادة 355 أو اضر به صرراً كبيراً.
مادة 358
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة شهور أو بدفع غرامة لا
تتجاوز مائتي جنيه من أتلف كل أو بعض محيط متخذ من أشجار خضراء أو يابسة أو غير
ذلك ومن نقل أو زوال حداً أو علامات مجعولة حداً بين أملاك مختلفة أو جهات مستغلة
ومن ردم كل أو بعض خندق من الخنادق المجعولة حداً لأملاك أو جهات مستغلة.
وإذا ارتكب شيء من الأفعال المنصوص عليها فى الفقرة السابقة
بقصد اغتصاب أرض تكون العقوبة الحبس مدة لا تتجاوز سنتين.
مادة 359
كل من تسبب عمداُ بقطع جسر من الجسور أو بكيفية أخرى فى
حصول غرق يحكم عليه بالسجن المشدد أ وبالسجن المؤبد.
مادة 360 (1)
الحريق الناشئ من عدم تنظيف أو ترميم الأفران أو المداخن
أو المحلات الأخرى التي توقد فيها النار أو من النار المرقدة فى بيوت أو مبان أو
غابات أو كروم أو غيطان أو بساتين بالقرب من كيمان تبن أو حشيش يابس وكذا الحريق
الناشئ عن أشغال صواريخ فى جهة من جهات البلدة أ وبسبب إهمال أخر يعاقب عليه
بالحبس مدة لا تزيد على شهر أ وبدفع غرامة لا تزيد على مائتي جنيه مصري.
فإذا وقع الحريق من التدخين أو من نار موقدة فى محطات
لخدمة وتموين السيارات أو محطات للغاز الطبيعي أم مراكز لبيع اسطوانات البوتاجاز
أو مستودعات لمنتجات البترولية أو مخازن مشتملة على مواد الوقود أو أي مواد أخرى
قابلة للاشتعال ، تكون العقوبة الحبس والغرامة التي لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا
تجاوز ألفي جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين.
مادة 361 (1)
كل من خرب أو أتلف عمدا أموالا ثانية أو منقولة لا يمتلكها
أو جعلها غير صالحة للاستعمال أو عطلها بأية طريقة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة
أشهر وبغرامة لا تجاوز ثلاثمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
فإذا ترتب على الفعل ضرر مالي قيمته خمسون جنيها أو أكثر
كانت العقوبة الحبس مدة لا تجاوز سنتين وغرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى
هاتين العقوبتين .
وتكون العقوبة السجن مدة لا تزيد على خمس سنين وغرامة لا
تقل عن مائة جنيه ولا تجاوز ألف جنيه إذا نشأ عن الفعل تعطيل أو توقيف أعمال مصلحة
ذات منفعة عامة أو إذا ترتب عليه جعل حياة الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر.
ويضاعف الحد الأقصى للعقوبات المقررة فى المادة 361 إذا
ارتكبت الجريمة تنفيذاً لغرض إرهابي )  (1)
مادة 361 مكررا (2)
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على خمس سنوات كل من خرب المنشآت
أو الوحدات الصحية المتنقلة للقسم الطبي فى الجيش أو التابعة له أو أدوات المذكورة
أو جعلها غير صالحة للاستعمال.
مادة 361 مكررا(أ) (1)
كل من عطل عمدا بأي طريقة كانت وسيلة من وسائل خدمات
المرافق العامة أو وسيلة من وسائل الإنتاج يعاقب بالسجن.
وتكون العقوبة السجن المشدد إذا وقعت الجريمة بقصد الإضرار
بالإنتاج أو الإخلال بسير مرفق عام.
مادة 362
يعاقب
بالحبس مدة لا تتجاوز سنتين أو بغرامة لا تزيد على ثلاثمائة جنيه (2) كل
من هدم أ وأتلف أو نقل علامات جيود يزية أو طبوغرافية أو طودات محاداة أو
أوتاد حدود أو طودات ميزانية.
مادة 363 (1)
ألغيت
مادة 364
كل من تعرض بدون اقتضاء بواسطة ضرب ونحوه لمنع ما أمرت أو
صرحت الحكومة بإجرائه من الأشغال العمومية يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو
بغرامة لا تزيد على ثلاثمائة جنيه .
مادة 365
كل من أحرق أو أتلف عمدا بأي طريقة كانت شيئا من الدفاتر
أو المضابط الأصلية أو السجلات أو نحوها من أوراق المصالح الأميرية أو الكمبيالات
أو الأوراق التجارية أو الصيرفيه أو غير ذلك من السندات التي يتسبب عن إتلافها ضرر
للغير يعاقب بالحبس وبغرامة لا تتجاوز خمسمائة جنيه أ وبإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 366
كل من نهب أو إتلاف شيء من البضائع أو الأمتعة أو
المحصولات وقع من جماعة أو عصابة بالقوة الإجبارية يكون العقوبه السجن المشدد أو
السجن.
مادة 367
يعاقب بالحبس مع الشغل .
أولا :- كل من قطع أو أتلف زرعاً غير محصود أ وشجراً
نابتاً خلقه أو مغروساً أو غير ذلك من البنات.
ثانيا :- كل من أتلف غيطا مبذورا أ وبث فى غيط حشيشا أو
نباتا مضرا.
ثالثا :- كل من اقتلع شجرة أو أكثر أو أي نبات أخر أو قطع
منها أو قشرها ليميتها وكل من أتلف طعمة فى شجر.
ويجوز جعل الجانين تحت ملاحظة البوليس مدة سنة على الأقل
وسنتين على الأكثر.
مادة 368
إذا ارتكب الجرائم
المنصوص عليها فى الفقرتين الأولي والثانية من المادة السابقة ليلا من
ثلاثة أشخاص على الأقل أو من شخص أو أثنين وكان واحد منهما على الأقل حاملا لسلاح
وتكون العقوبة الأشغال الشاقة أو السجن من ثلاث سنين إلى سبع.
الباب الرابع عشر
انتهاك حرمة ملك الغير -43
مادة 369 (1)
كل من دخل عقارا فى حيازة أخر بقصد منه حيازته بالقوة أ
وبقصد ارتكاب جريمة فيه أو كان قد دخله قانوني وبقي فيه بقصد ارتكاب شيء مما ذكر
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنة أ وبغرامة لا تجاوز ثلاثمائة جنيه مصري.
وإذا وقعت هذه الجريمة من شخصين أو أكثر وكان أحدهم على
الأقل حاملا سلاحاً أو من عشرة أشخاص على الأقل ولم يكن معهم سلاح تكون العقوبة
الحبس مدة لا تجاوز سنتين أو غرامة لا تجاوز خمسمائة جنيه مصري.
مادة 370 (1)
كل من دخل بيتا مسكونا أو معد للسكن أو فى أحد ملحقاته أو
سفينة مسكونة أو فى محل معد لحفظ المال وكانت هذه الأشياء فى حيازة أخر قاصدا من
ذلك منع حيازته بالقوة أو ارتكاب جريمة فيها أو كان قد دخلها بوجه قانوني وبقي
فيها بقصد ارتكاب شيء مما ذكر ، يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين أو بغرامة لا
تجاوز ثلاثمائة جنيه مصري .
مادة 371 (2)
كل من وجد فى إحدى المحلات المنصوص عليها فى المادة
السابقة مختفيا عن أعين من لهم الحق فى إخراجه يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ثلاثة
أشهر أو بغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه.
مادة 372
وإذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى المادتين السابقتين
ليلا تكون العقوبة الحبس مدة لا تتجاوز سنتين.
مادة 372 مكررا (1)
كل من تعدي على أرض زراعية أو ارض فضاء أو مبان مملوكة
للدولة أو لأحد الأشخاص الاعتبارية العامة أو لوقف خيري أو لإحدى القطاع العام أو
لأية جهة أخرى ينص القانون على اعتبار أموالها من الأموال العامة وذلك بزراعتها أو
غرسها أو إقامة إنشاءات عليها أ وشغلها أو الانتفاع بها بأية صورة يعاقب بالحبس
وبغرامة لا تجاوز ألفين من الجنيهات أو بإحدى هاتين العقوبتين ويحكم على الجاني
برد العقار المغتصب بما يكون عليه من مباني أو غراس أ وبرده مع إزالة ما عليه من
تلك الأشياء على نفقته فضلا عن دفع قيمة ما عاد من منفعة .
فإذا وقعت الجريمة بالتحايل أو نتيجة تقديم إقرارات أو
الإدلاء بيانات غير صحيحة مع العلم بذلك تكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنة ولا
تزيد على خمس سنين وغرامة لا تقل عن ألف جنيه ولا تزيد على خمسة آلاف جنيه أو
بإحدى هاتين العقوبتين.
وتضاعف العقوبة المنصوص عليها فى الفقرتين السابقتين فى
حالة العود.
مادة 373 (1)
كل من دخل أرضا زراعية أو فضاء أو مباني أو بيتا مسكونا أو
معد للسكن أ وفى أحد ملحقاته أو سفينة مسكونة أو فى محل معد لحفظ المال ولم يخرج
منه بناء على تكليفه ممن لهم الحق فى ذلك يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ستة أشهر أو
بغرامة لا تجاوز مائتي جنيه.
مادة 373 مكررا (2)  ألغيت
الباب الخامس عشر
التوقف عن العمل بالمصالح ذات المنفعة العامة
والاعتداء على حرية العمل -44
مادة 374 (1)
يحظر على المستخدمين والأجراء الذين يقومون بخدمة عامة أو
بالخدمة فى المرافق العام أو بعمل يسد حاجة عامة ولو لم يكن موضوعا لها نظام خاص
أن يتركوا عملهم أو يمتنعوا عنه عمدا.
وتجـرى فى شـان ذلك جميع الأحكام المبينة فى المادتين 124
و 124( أ ).
وتطبق العقوبات المنصوص عليها فيهما على هؤلاء المستخدمين
والأجراء وعلى المحرضين والمشجعين والمحبذين والمذيعين على حسب الأحوال .
مادة 374 مكررا (1)
يحظر على المتعهدين وعلى كل من يدير مرفقا أو عملا من
الأعمال العامة المشار إليها فى المادة السابقة أن يوقفوا العمل بكيفية يتعطل معها
أداء الخدمة العامة وانتظامها.
وتطبق عليهم وعلى المحرضين والمشجعين والمحبذين والمذيعين
العقوبات المنصوص عليها فى المادتين 124 و 124 ( أ ) على حسب الأحوال.
مادة 375(2)
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز سنتين وبغرامة لا تزيد على مائة
جنيه كلمن استعمل القوة أو العنق أو الإرهاب أو التهديد أو تدابير غير مشروعة فى
الاعتداء أو الشروع فى الاعتداء على حق من الحقوق الآتية :
أولا :- حق الغير فى العمل
ثانيا :- حق الغير فى ان يستخدم أو يمتنع عن استخدام أي
شخص.
ثالثا :- حق الغير فى أن يشترك فى جمعية من الجمعيات.
ويطبق حكم هذه المادة ولو استعملت القوة أو العنف أو
الإرهاب أو التدابير غير المشروعة مع زوج الشخص المقصود او مع أولاده.
وتعد من التدابير غير المشروعة الأفعال الآتية على الأخص:
أولا :- تتبع الشخص المقصود بطريقة مستمرة فى غدوه ورواحه
أو الوقوف موقف التهديد بالقرب من منزله أو بالقرب من أي مكان أخر يقطنه أو يشتغل
فيها.
ثانيا :- منعه من مزاولة عمله بإخفاء أدواته أو ملابسة أو
أي شيء أخر مما يستعمله أو بأية طريقة أخرى.
ويعاقب بنفس العقوبة السالف ذكرها كل من يحرض الغير بأية
طريقة على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى هذه المادة.
الباب السادس عشر
الترويع والتخويف – ()
البلطجة (1)
مادة 375 مكررا
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد واردة فى نص أخر ، يعاقب
بالحبس مدة لا تقل عن سنة كل من قام بنفسه أو بواسطة غيره باستعراض القوة أمام شخص
أو التلويح له بالعنف ، أو بتهديده باستخدام القوة أو العنف معه أو مع زوجه أو أحد
من أصوله أو فروعه أو التهديد بالافتراء عليه او على أي منهم بما يشينه او بالتعرض
لحرمة حياته أو حياة أي منهم الخاصة ، وذلك لترويع المجني عليه او تخويفه بإلحاق
الأذى به بدنيا أو معنويا أو هتك عرضه أو سلب ماله أو تحصيل منفعة منه او التأثير
فى إرادته لفرض السطوة عليه أو لإرغامه على القيام بأمر لا يلزمه به القانون أو
لحمله على الامتناع عن عمل مشروع ، أو لتعطيل تنفيذ القوانين أو اللوائح أو مقاومة
تنفيذ الأحكام أو الأوامر أو الإجراءات القضائية أو
القانونية واجبة التنفيذ ، متى كان من شان ذلك الفعل أو التهديد إلقاء الرعب فى
نفس المجني عليه أو تكدير أمنه أو سكينته أو طمأنينته أو تعرض حياته أو سلامته
للخطر أو إلحاق الضرر بشيء من ممتلكاته أو مصالحة او المساس بحريته الشخصية أو
شرفة أو اعتباره أو بسلامة أداته.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنتين إذا وقع الفعل او
التهديد من شخصين فأكثر ، أو وقع باصطحاب حيوان يثير الذعر ، أو بحمل سلاح أو آله
حادة أو عصا أو أي جسم صلب أو أداة كهربائية او مادة حارقة أو كاوية أو غازية أو
مخدرة أو منومة أو أية مادة أخرى ضارة.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنتين ولا تجاوز خمس
سنين إذا وقع الفعل أو التهديد على أنثى ، أو على من لم يبلغ ثماني عشرة سنة
ميلادية كاملة.
ويقضى فى جميع الأحوال بوضع المحكوم عليه تحت مراقبة
الشرطة مدة مساوية لمدة العقوبة المحكوم بها عليه.
مادة 375 مكررا
يضاعف كل من الحدين الأدنى والأقصى للعقوبة المقررة لأية
جنحة أخرى تقع بناء على ارتكاب الجريمة المنصوص عليها فى المادة السابقة ، ويرفع
الحد الأقصى لعقوبتي السجن والسجن المشدد إلى عشرين سنة لأية جناية أخرى تقع بناء
على ارتكابها.
وتكون العقوبة السجن المشدد أ والسجن إذا ارتكب جناية
الجرح أو الضرب أو إعطاء المواد الضارة المفضي إلى موت المنصوص عليها فى المادة
(236) بناء على ارتكاب الجريمة المنصوص عليها فى المادة السابقة فإذا كانت مسبوقة
بإصرار أو ترصد تكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد.
وتكون العقوبة الإعدام إذا تقدمت الجريمة المنصوص عليها فى
المادة السابقة أو اقترنت أو ارتبطت بها أو تلتها جناية القتل العمد المنصوص عليها
فى الفقرة الأولي من لمادة (234).
ويقتضي فى جميع الأحوال بوضع المحكوم عليه بعقوبة مقيدة
للحرية تحت مراقبة الشرطة مدة مساوية لمدة العقوبة المحكوم بها عليه بحيث لا تقل
عن سنة ولا تجاوز خمس سنين.
الكتاب الرابع
المخالفات
مادة 376 (1)
تلغي عقوبة الحبس الذي لا يزيد أقصى مدنه على أسبوع فى كل
نص ورد فى قانون العقوبات أو فى أي قانون أخر وفى هذه الأحوال تضاعف عقوبة الغرامة
المقررة بكل من هذه النصوص بحد أدني مقداره عشرة جنيهات وبحد أقصى مقداره مائة
جنيه.
المخالفات المتعلقة بالأمن أو الراحة العمومية
-46
مادة 377 (2)
يعاقب بغرامة لا تجاوز مائة جنيه كل من ارتكب فعلا من
الأفعال الآتية :
من ألقي فى الطريق بغير احتياط أشياء من شأنها جرح المارين
أو تلويثهم إذا سقطت عليهم.من أهمل فى تنظيف أو إصلاح المداخن أو الأفران أو العامل
التي تستعمل فيها النار.من كان موكلا بالتحفظ على مجنون فى حالة هياج فأطلقه أو
كان موكلا بحيوان من الحيوانات المؤذية ا والمفترسة فأفلته.من حرش كلبا واثبا على مار أو مقتفياه أثره أو لم يرده عنه
إذا كان الكلب فى حفظة ولو لم يتسبب عن ذلك أذى ولا ضرر.من ألهب بغير إذن صواريخ أو نحوها فى الجهات التى يمكن أن
ينشأ عن الهابها فيها إتلاف أو إخطار.من أطلق فى داخل المدن أو القرى سلاحا ناريا أو الهب فيها
أعيره نارية أو مواد أخرى مفرقعة.
7.من امتنع أو أهمل فى أداء أعمال مصلحة أو بذل مساعدة
وكان قادرا عليها عند طلب ذلك من جهة الاقتضاء فى حالة حصول حادث أو هياج أو غرق
أو فيضان أو حريق أو نحو ذلك وكذا فى حالة قطع الطريق أو النهب أو التلبس بجريمة
أو حالة تنفيذ أمر أو حكم قضائي.
8.من امتنع عن قبول عملة البلاد أو مسكوكاتها بالقيمة
المتعامل بها ولم تكن مزورة ولا مغشوشة.
9.من وقعت منه مشاجرة او تعد أو إيذاء خفيف ولم يحصل ضري
وجرح.
مادة 378 (1)
يعاقب بغرامة لا تجاوز خمسين جنيها كل من ارتكب فعلا من
الأفعال الآتية
من رمي أحجارا أو أشياء أخري صلبه أو قاذورات على عربات أو
سيارات أو بيوت او مبان او محوطات ملك غيره او على بساتين او حظائر.من رمي فى النيل أو الترع او المصارف او مجاري المياه
الأخرى أدوات او أشياء أخرى يمكن أن تعوق الملاحة أو تزحم مجاري تلم المياه.من قطع الخضرة النابتة فى المحلات المخصصة للمنفعة العامة
او نزع الاتربة منها ، أو الأحجار أو مواد أخرى ولم يكن مجارى بذلك.من اتلف او خلع او نقل الصفائح او النمر او الألواح
الموضوعة على الشوارع او الأبنية.من أطفأ نور الغاز او المصابيح او الفوانيس المعدة لإنارة
الطرق وكذا من اتلف او خلع او نقل شيئا منها او من أدواتها.من تسبب بإهماله فى إتلاف شيء من منقولات الغير.من تسبب فى موت أو جرح بهائم او دواب الغير بعدم تبصره او
بإهماله او عدم مراعاته اللوائح.من ترك أولاده حديثي السن او مجانين موكلين لحفظه يهيمون
وعرضهم بذلك للأخطار أو الإصابات .من ابتدر إنسانا بسبب غير علني .
مادة 379 (1)
يعاقب بغرامة لا تجاوز خمسة وعشرين جنيها كل من ارتكب فعلا
من الأفعال الآتية :
من ركض فى الجهات المسكونة خيلا أو دواب أخرى او تركها
تركض فيها.من حصل منه في الليل لغط او ضجيج مما يكدر راحة السكان.من وضع فى المدن على سطع أو حيطان مسكنه مواد مركبة من
فضلات او روث البهائم او غيرها مما يضر بالصحة العمومية.من دخل فى أرض مهيأة للزرع أو مبذور فيها زرع او محصول او
مر فيها بمفرده او ببهائمه او دوابه المعدة للجر او الحمل او الركوب او ترك هذه
البهائم او الدواب تمر فيها او ترعي فيها بغير .
مادة 380 (1)
من خالف أحكام اللوائح العامة أو المحلية الصادرة من جهات
الإدارة العامة او المحلية يجازى بالعقوبات المقررة في تلك اللوائح بشرط ألا تزيد
على خمسين جنيها ، فإن كانت العقوبة المقررة فى اللوائح زائدة عن هذه الحدود وجب
حتما إنزالها إليها.
فإذا كانت اللائحة لا تنص على عقوبة ما يجازى من يخالف
أحكامها بدفع غرامة لا تزيد على خمسة وعشرين جنيها.
المخالفات المتعلقة بالصحة العمومية -47
المواد من 381 إلى 384 ملغاة
المخالفات المتعلقة بالآداب -48
المادة 385 ملغاة
المخالفات المتعلقة بالسلطات العامة -49
المادة 386 ملغاة
المخالفات المتعلقة بالأملاك – 50
المواد من 387 إلى 389 ملغاة
المخالفات المتعلقة بالموازين والمقاييس -51
المادة 390 ملغاة
المخالفات المتعلقة بالأشخاص -52
المواد من 391 إلى 394
ملغاة
المخالفات المتعلقة باللوائح الخصوصية -53
المادة 395 ملغاة 000
…
(2)  ،
(3) رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة فى المادة 219 بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982
،وكانت قبل التعديل ( لا تتجاوز عشرة جنيهات مصرية ).
(1) رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة فى المادة
220 بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ،وكانت قبل التعديل (
لا تتجاوز خمسين  جنيها مصريا ).
(1) المادة 222 مستبدلة بموجب القانون رقم 112
لسنه 1957.ثم رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة فيها بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982
،وكانت قبل التعديل ( لا تجاوز مائة جنيه مصري )
(1) المادة 226 مستبدلة بموجب القانون رقم51 لسنه 1950، ثم رفع الحد
الأقصى لعقوبة الغرامة فيها بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ،وكانت قبل التعديل (
لا تزيد على مائة جنيه ) فى فقرتي المادة.
(1) رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982،وكانت
قبل التعديل ( لا تزيد على مائة جنيه ) فى الفقرة الأولي ، و(لا يزيد على مائتي
جنيه ) فى الفقرة الثانية.
(1) رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982
،وكانت قبل التعديل ( لا تزيد على خمسين جنيها مصريا )
(2) أضيفت الفقرتين الثانية و الثالثة بالقانون
رقم 152 لسنة 1956 الصادر فى 4/4/1956
(1) أضيفت بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982
الصادر فى 14/4/1982 ونشر فى 22/4/1982 .
(1)  مستبدلة بالقانون رقم 95
لسنة 2003 ، وكانت قبل التعديل الأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة
(1)
ألغيت عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ،وكانت قبل الإلغاء أو بغرامة لا تتجاوز عشرين جنيها مصريا)
(2)
عملاً بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من القانون رقم 97 لسنه 1992
بتعديل بعض نصوص قانون العقوبات وقوانين أخرى.
(1) الفقرة الأخيرة من المادة 240 مضافة ومعدلة
بالقانونين رقمي 155 ، 156 لسنه 1997 – الجريدة
الرسمية العددين 23 مكرر ، 23 مكرر أ فى 8/6/1997.
(2)
المادة 241مستبدلة بموجب القانون رقم 59 لسنه 1977 ،ثم رفع الحد الأقصى
لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982وكانت قبل التعديل ( لا تجاوز مائة
جنيه مصري )
(1)  المادة 242مستبدلة بموجب
القانون رقم 59 لسنه 1977 ،ثم رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم
29 لسنه 1982 ،وكانت قبل التعديل ( لا تجاوز خمسين جنيها مصريا ) فى الفقرة الأولي
، ( ولا تجاوز مائة جنية مصري) فى الفقرة الثانية.
(1)  المادة
244 مستبدلة بموجب القانون رقم 120 لسنه 1962 ،ثم رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة
بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ،وكانت قبل التعديل ( لا تجاوز خمسين جنيها مصريا
) فى الفقرة الأولي ، ( ولا تجاوز مائتي جنية مصري) فى الفقرة الثانية.
(1)
استبدلت الفقرة الثانية من المادة 246 بموجب القانون رقم 29
لسنه 1982.
(1) المادة 252 مكرراً أضيفت بموجب القانون رقم
63 لسنه 1975.
(1) ألغيت بموجب القانون رقم 50 لسنه 1949
(1)
ألغيت المادة 266 بموجب القانون رقم 48 لسنه 1941 بقمع التدليس والغش.
(1)
المادة 269 مكرراً مستبدلة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1)  ، (2) ، (3)
ألغيت بموجب القانون رقم 68 لسنه 1951 بشأن مكافحة الدعارة.
(1)  رفع
الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل التعديل (
لا تتجاوز خمسين جنيهاً مصرياً )
(1)  رفع
الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل التعديل ( لا تتجاوز عشرين جنيهاً مصرياً )
(1)
ألغيت عقوبة الغرامة من فقرتي المادة 283 بالقانون رقم 29 لسنه 1982 ،
وكانت قبل الإلغاء( غرامة لا تزيد على خمسين جنيهاً مصرياً ) فى الفقرة الأولي .(
أو غرامة لا تزيد على خمسة جنيهات ) فى الفقرة الثانية.
(1)  ،
(2) المادتين 288و289 مستبدلتان بموجب القانون رقم 214 لسنه 1980.
(1)
مستبدلة بموجب القانون رقم 214 لسنه 1980.
(2)
ملغاة بالقانون رقم 14 لسنه 1999 الجريدة الرسمية العدد 16 تابع فى
22/4/1999.
(1)  ألغيت عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه
1982 ، وكـانت قبل الإلغاء ( بغرامة لا تتجاوز عشرين جنيهاً مصرياً ).
(1)
الفقرة الثانية من المادة رقم 198 مضافة بالقانون رقم 112 لسنه 1957.
(1) الفقرة
الثانية من المادة 302 معدلة بالقانون 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر
فى 28/5/1995
(1)
المادة 303 معدلة بالقانون 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى
28/5/1995 . ثم استبدلت بالقانون 95 لسنه 1996 الجريدة الرسمية العدد 25 مكرر أ فى
30/6/1996.
(1)  رفع الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ،
وكانت قبل التعديل ( لا تتجاوز على مائة جنيه ) ثم عدلت بالقانون رقم 93 لسنه 1995
الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995 . ثم عدلت بالقانون رقم 95 لسنه 1996
والجريدة الرسمية العدد 25 مكرر أ فى 30/6/1996.
(1)
المادة 306 مكرراً (أ) أضيفت بموجب القانون رقم 617 لسنه 1953 . وثم استبدل الفقرة الأولي منها بموجب القانون رقم 169 لسنه 1981 . ثم
عدلت بالقانون 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995.
(2)
المادة 306 مكرراً (ب) أضيفت بموجب القانون97 لسنه 1955 . ثم ألغيت
بالقانون 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995.
(1)
المادة 307 عدلت بالقانون 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى
28/5/1995.
(2)
المادة 308 مستبدلة بموجب القانون رقم 112 لسنه 1957 ثم عدلت بالقانون رقم
93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995 ، ثم استبدلت بالقانون 95 لسنه 1996 الجريدة الرسمية العدد 25 مكرر أ فى 30/6/1996
(1)  المادة 308 مكرراً أضيفت بموجب القانون رقم 97
لسنه 1955.
(1)
المادة 309 مكرراً أضيفت بموجب القانون رقم 37 لسنه 1972.
(1)
الفقرة الثانية من المادة 309 مكرراً معدلة بالقانون رقم 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995 . ثم عدلت
بالقانون رقم 95 لسنه 1996 الجريدة الرسمية العدد 25 مكرر أ فى 30/6/1996.
(2)
المادة 309 مكرراً (أ) أضيفت بموجب القانون رقم 37 لسنه 1972 . ثم عدلت
بالقانون رقم 93 لسنه 1995 الجريدة الرسمية العدد 21 مكرر فى 28/5/1995 ، ثم عدلت بالقانون رقم 95 لسنه 1996 الجريدة
الرسمية العدد 25 مكرر أ فى 30/6/1996.
(1)
المادة 312 مستبدلة بموجب القانون رقم 64 لسنه 1947.
(1)
المادة 315 مستبدلة بموجب القانون رقم 59 لسنه 1970.
(1)
الفقرة (سادسا) ألغيت بموجب القانون رقم 59
لسنه 1970
(1)
المادة 319 ألغيت بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1)
ألغيت عقوبة الغرامة من المادة 321 بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982، وكانت
قبل الإلغاء (أو بغرامة لا تزيد على عشرين جنيها مصريا )
(1)
المادة رقم 322 ألغيت بموجب القانون رقم 63 لسنه 1947.
(1)
المادة 323 مكرراً أضيفت بموجب القانون رقم 39 لسنه 1939.
(2)
المادة 323 مكرراً (أولا)أضيفت بموجب القانون رقم 90 لسنه 1980.
(1)  المادة
324 مكرراً أضيفت بموجب القانون رقم 136 لسنه 1956 ، قد رفع الحد الأقصى لعقوبة
الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل التعديل ( لا تتجاوز عشرين
جنيهاً  )
(1)
المادة 325 مستبدلة بموجب القانون رقم 112 لسنه 1955
(1) ، (2) الفقرتان الثالثة والرابعة مستبدلتان
بالقانون رقم 7 لسنة 1948 ، ثم رفع الحد الأقصى للغرامة بالقانون رقم 29 لسنة 1982
(1)
ألغيت المادتان 11 و13 من قانون
التجارة بموجب القانون رقم 388 لسنه 1953 فى شأن الدفاتر التجارية (الوقائع
المصرية – العدد 64 مكرر فى 6 أغسطس 1953).
(1)  رفع
الحد الأقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل التعديل (
لا تزيد على مائة جنيه مصري)
(1)
ألغيت عقوبة الغرامة من المادة 336 بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1)
يلغي نص المادة 337 من قانون العقوبات اعتبارا من أول أكتوبر سنة 2000 حسب
مواد إصدار قانون التجارة رقم 17 لسنه 1999 الجريدة الرسمية العدد 19 مكرر فى
17/5/1999.
(1)
ألغيت عقوبة الغرامة بموجب
القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل الإلغاء ( أو الغرامة لا تزيد على ثلاثين
جنيها مصريا ).
(1)
ألغيت بموجب القانون رقم 48 لسنه 1941 بقمع التدليس والغش
(2)  ،
(3) ، (4) ، (5 ) ألغيت بموجب القانون رقم 354 لسنه 1954 بحماية حق المؤلف.
(1)
المادة 360 مستبدلة بموجب القانون رقم 9 لسنه 1984 . وتم رفع الحد الأقصى
لعقوبة الغرامة إلى مائتي جنيه بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1)
المادة 361 مستبدلة بموجب القانون رقم 120 لسنه 1962
(1)
عملا بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من القانون رقم 97 لسنه 1992 بتعديل بعض نصوص قانون العقوبات وقوانين أخرى.
(2)
المادة 361 مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 13 لسنه 1940 ، ثم ألغيت منها
عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1) المادة 361 مكررا (أ) أضيفت بموجب القانون
رقم 63 لسنه 1975.
(2)  رفع
الحد الأقصى لعقوبة الغرامة
بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982 ، وكانت قبل التعديل ( لا تزيد على مائة جنيه
مصري)
(1)
المادة 363 ألغيت بموجب القانون رقم 50 لسنه 1949.
(1)  المادة 369 مستبدلة بموجب
القانون رقم 29 لسنه 1982.
(1)  المادة 370 مستبدلة بموجب القانون رقم 29 لسنه
1982
(2)
المادة 371 مستبدلة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982
(1)
المادة 372 مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 34 لسنه 1984.
(1)
المادة 373 مستبدلة بموجب القانون رقم 29 لسنه 1982.
(2)
المادة 373 مكررا ألغيت بموجب المادة الحادية عشرة من القانون رقم 23 لسنه 1992 الجريدة الرسمية العدد 22 مكرر فى 1/6/1992.
(1)  المادة 374 مستبدلة بموجب
القانون رقم 24 لسنه 1951.
(1)  ، (2) مستبدلة بموجب القانون
رقم 24 لسنه 1951.
(1)
الباب السادس عشر مضاف بالقانون 6 لسنه 1998 الجريدة الرسمية العدد 8 تابع
فى 19/2/1998.
(1) ، (2) المادتان 376و377 مستبدلتان بموجب
القانون رقم 169 لسنه 1981.
(1)
المادة 379 مستبدلة بموجب القانون رقم 169 لسنه 1981.
(1)  المادة 380 مستبدلة
بموجب القانون رقم 169 لسنه 1981.
Tags: احكام النقض المصرية, التعريفات و الدفوع القانونية المصرية, الشهر العقاري, القانون التجاري, القانون التجاري احكام النقض المصرية, القانون المدنى, المواضيع القانونية المصرية, الموسوعة القانونية المصرية, صحف الدعاوى المصرية, صيغ العقود المصرية, عقد بيع, عقد شراء, فسخ العقد, محاماة فى مصر, مكتب محامين فى القاهرة, مكتب محامين فى القاهرة احكام النقض المصريةRead more articles Previous Postقانون العمل المصري رقم 12 لسنة 2003 Next Postقانون رقم (1) لسنة 2000 تنظيم بعض اوضاع وإجراءات التقاضي فى مسائل الاحوال الشخصية
You Might Also Like
قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 164  لسنة 2001 بشأن التعامل مع بعض المصدرينيونيو 14, 2019
صيغة طلب منع من السفريونيو 20, 2019
صيغة دعوى إخلاء للتاجير من الباطنيونيو 15, 2019
البحث
أحدث المقالات
قانون التصالح في بعض مخالفات البناء وتقنين أوضاعها قانون رقم ۱۸۷ لسنة ۲۰۲۳
قانون مجلس النواب  قانون رقم ٤٦ لسنة ٢٠١٤
قانون شركات المساهمة وشركات التوصية بالأسهم والشركات ذات المسئولية المحدودة وشركات الشخص الواحد
قانون السجل الصناعى تعديلات حتى عام ٢٠٢٥
قانون السجل التجارى تعديل في ٣٠ سبتمبر عام ٢٠٢٠
دار القانون المصريقانون مصرالموسوعة القانونية المصرية جميع انواع القوانين المصرية و احكام النقض الصادرة عن المحاكم المصرية و صحف الدعاوى المصرية و صيغ العقود المصرية و المواضيع القانونية المصرية و الدفوع القانونية المصرية
اقسام الموسوعة القانونية المصريةالقوانين المصريةOpens in a new tabاحكام النقض المصريةOpens in a new tabصيغ العقود المصريةOpens in a new tabالمواضيع القانونية المصريةOpens in a new tabالتعريفات و الدفوع القانونيةOpens in a new tabصحف الدعاوى المصريةOpens in a new tabقانون مصر Opens in a new tab
اضف شركتك مجانا واضف موقعك الى جوجل ودليل محركات البحث
احكام النقض المصريةالتعريفات و الدفوع القانونية المصريةالشهر العقاريالقانون التجاريالقانون التجاري احكام النقض المصريةالقانون المدنىالمواضيع القانونية المصريةالموسوعة القانونية المصريةتأسيس شركاتجرائم الانترنتصحف الدعاوى المصريةصيغ العقود المصريةعقد بيععقد شراءفسخ العقدقانون الجماركقانون الشركاتقانون الموارد المائية والرىقانون تنمية المشروعات المتوسطة والصغيرة ومتناهية الصغرقانون حماية وتنمية البحيرات والثروة السمكيةمحاماة فى مصرمكتب محامين فى القاهرةمكتب محامين فى القاهرة احكام النقض المصرية
اخر مساحة اعلانية متوفرة
اقتنص الفرصة قبل غيرك
تواصل معناالقائمةالرئيسيةخدماتنامن نحنالمدونةاتصل بناخريطة الموقعبحث فى الموقعبحثمعلومات التواصلادارة الموقع :القاهرة - مصرالبريد الالكتروني :info@lawegypt.netOpens in your applicationسياسة الموقعسياسة الخصوصيةسياسة الإستخدامقانون مصر
Facebook
Instagram
Twitter
LinkedInالموسوعة القانونية المصرية
Powered by i4uagency